LOCALAKADEMİ

Birleşik Ana Doküman

Ürün Tasarımı • Knowledge Base • Teknik Mimari

Proje sahibi: Enes Buğra Aslanhan

Derleme: Temmuz 2026



Derleme Notu

Bu dosyada tekrar eden birebir kopyalar ve eski ara master sürümleri ayıklanmıştır. Ana içerik için doğrulama revizyonları işlenmiş Knowledge Base v2.1 esas alınmış; uygulamaya hazır v3 repository, veritabanı ve arayüz kararları, v2.1 indeksinde bulunmayan bilgi nesneleri ile Faz 4–5 teknik ürün belgeleri eklenmiştir.



LOCALAKADEMİ

Knowledge Base v2.1

Faz 1 + Faz 2 — Birleştirilmiş, Doğrulama Revizyonları İşlenmiş Master Doküman

Product Blueprint + 27 Knowledge Object / Araştırma Temeli + Birleşik Kaynakça

Belge durumu: Doğrulama revizyonları işlendi; uzman onayı gereken alanlar işaretlendi



Belge Hakkında

Bu doküman, LocalAkademi Product Blueprint ile Faz 1 ve Faz 2 içeriklerinin tek bir ana kaynakta birleştirilmiş sürümüdür. Birleşik doğrulama raporunda belirlenen terminoloji, formül, güncellik, kaynaklandırma ve mevzuat sınırı düzeltmeleri metne işlenmiştir. Vergi, hukuk, muhasebe, yatırım ve kişisel veri alanlarında uzman onayı gerektiren hükümler ayrıca işaretlenmiştir. Belgenin sonunda birleşik kaynakça yer almaktadır.

İçeriklerdeki uzman incelemesi, mevzuat doğrulaması ve kaynak güncelleme notları korunmuştur. Eksik Knowledge Object'ler sonraki fazlarda aynı yapıya eklenecektir.

Doğrulama Revizyon İlkeleri

• Çalışma tanımları resmî muhasebe ve hukuk tanımlarından ayrılmıştır.

• Formüllerin varsayımları ve kullanım sınırları görünür hâle getirilmiştir.

• Platform tarifeleri, komisyonlar ve mevzuat eşikleri dinamik bilgi olarak ele alınmıştır.

• Vergi, hukuk, muhasebe, yatırım ve veri koruma alanlarında uzman onayı kapısı korunmuştur.

• Faz 2 araştırma temelleri ve birleşik kaynakça belgenin sonuna eklenmiştir.

İçindekiler

Güncellemek için sağ tıklayın



Knowledge Object İndeksi

FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr Arasındaki Fark

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Ciro çalışma tanımı olarak etiketlendi; gelir, nakit ve kişisel harcama ifadeleri düzeltildi.

FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Senaryo yüzdeleri ve kontrol sıklıkları zorunlu standart değil, işletmeye uyarlanabilir yöntemlerdir.

FIN-EXPENSE-001 — Sabit ve Değişken Giderler

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Gider sınıfları faaliyet aralığına, döneme ve sözleşmeye göre değişebilir; doğrudan/dolaylı ayrımı ayrıca korunmalıdır.

FIN-BREAKEVEN-001 — Başabaş Noktası

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Formül tek ürün, sabit satış fiyatı ve birim değişken maliyet varsayımları altında kullanılmalıdır.

FIN-DEBT-001 — Borç ve Taksit Yönetimi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Anapara, faiz ve nakit etkisi ayrılmalı; yapılandırma ve önceliklendirme sözleşmeye göre değerlendirilmelidir.

FIN-RESERVE-001 — Acil Durum Nakit Rezervi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Evrensel bir ay sayısı yerine kritik ödemeler, tahsilat süresi ve oynaklığa göre işletmeye özel rezerv hesaplanmalıdır.

COST-MARGIN-001 — Kâr Marjı Hesaplama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Marj ve maliyet üzerine ekleme oranı ayrılmıştır; brüt ürün marjı net işletme kârı değildir.

COST-PRICE-001 — Satış Fiyatı Belirleme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Maliyet formülü fiyat için alt sınır/senaryo sağlar; talep ve müşteri değerini garanti etmez.

FUND-NEED-001 — Finansman İhtiyacını Hesaplama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Güvenlik payı sabit oran değil senaryo olmalı; mevcut nakit ve kurucu katkısı finansman ihtiyacından düşülmelidir.

ENT-PROBLEM-001 — Gerçek Müşteri Problemini Tanımlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Beyan ile davranış/ödeme kanıtı ayrılmalı; görüşmelerde veri minimizasyonu uygulanmalıdır.

ECOM-START-001 — E-Ticarete Başlamadan Önce Hazırlık

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Mevzuat ve platform şartları dinamiktir; güncel resmî kaynak ve sektör kontrolü gerekir.

ECOM-CHANNEL-001 — Doğru Satış Kanalını Seçme

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Kanal seçimi ciroya değil net katkı, operasyon, veri kontrolü ve risklere göre yapılmalıdır.

ECOM-LISTING-001 — Ürün Listeleme ve Açıklama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Ürün iddiaları doğru ve kanıtlanabilir olmalı; sağlık/performans ifadeleri için özel mevzuat kontrolü gerekir.

ECOM-PHOTO-001 — Ürün Fotoğrafı Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: AI ile düzenlenen görseller gerçek ürünü yanıltmamalı; platform teknik ölçüleri güncel kontrol edilmelidir.

ECOM-ORDER-001 — Sipariş, Kargo ve İade Yönetimi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Cayma ve iade kuralları ürün/hizmet istisnalarına ve güncel mevzuata bağlıdır.

MKT-SOCIAL-001 — Sosyal Medyayı Satış Kanalına Dönüştürme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Platform algoritmaları değişkendir; ticari ileti ve reklam açıklaması kuralları uygulanmalıdır.

MKT-CONTENT-001 — Haftalık İçerik Planı Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Yayın sıklıkları örnek yöntemdir; telif ve AI üretimi kontrolleri gereklidir.

MKT-MEASURE-001 — Dijital Pazarlama Sonuçlarını Ölçme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: ROAS kârlılık değildir; atıf sonuçları modele bağlı tahmindir ve satış verisiyle mutabakat gerekir.

AI-SAFE-001 — İşletmeler İçin Güvenli Yapay Zekâ Kullanımı

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: KVKK, ticari sır, sağlayıcı veri kullanımı, insan kontrolü ve olay yönetimi zorunludur.



Bölüm I - Product Blueprint



Bölüm II - Temel Finans



FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr Arasındaki Fark

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Ciro çalışma tanımı olarak etiketlendi; gelir, nakit ve kişisel harcama ifadeleri düzeltildi.



FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Senaryo yüzdeleri ve kontrol sıklıkları zorunlu standart değil, işletmeye uyarlanabilir yöntemlerdir.



FIN-EXPENSE-001 — Sabit ve Değişken Giderler

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Gider sınıfları faaliyet aralığına, döneme ve sözleşmeye göre değişebilir; doğrudan/dolaylı ayrımı ayrıca korunmalıdır.



FIN-BREAKEVEN-001 — Başabaş Noktası

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Formül tek ürün, sabit satış fiyatı ve birim değişken maliyet varsayımları altında kullanılmalıdır.



FIN-DEBT-001 — Borç ve Taksit Yönetimi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Anapara, faiz ve nakit etkisi ayrılmalı; yapılandırma ve önceliklendirme sözleşmeye göre değerlendirilmelidir.



FIN-RESERVE-001 — Acil Durum Nakit Rezervi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Evrensel bir ay sayısı yerine kritik ödemeler, tahsilat süresi ve oynaklığa göre işletmeye özel rezerv hesaplanmalıdır.



Bölüm III - Maliyet ve Fiyatlandırma



COST-MARGIN-001 — Kâr Marjı Hesaplama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Marj ve maliyet üzerine ekleme oranı ayrılmıştır; brüt ürün marjı net işletme kârı değildir.



COST-PRICE-001 — Satış Fiyatı Belirleme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Maliyet formülü fiyat için alt sınır/senaryo sağlar; talep ve müşteri değerini garanti etmez.



Bölüm IV - Finansman ve Yatırım



FUND-NEED-001 — Finansman İhtiyacını Hesaplama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Güvenlik payı sabit oran değil senaryo olmalı; mevcut nakit ve kurucu katkısı finansman ihtiyacından düşülmelidir.



Bölüm V - Girişimcilik



ENT-PROBLEM-001 — Gerçek Müşteri Problemini Tanımlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Beyan ile davranış/ödeme kanıtı ayrılmalı; görüşmelerde veri minimizasyonu uygulanmalıdır.



Bölüm VI - E-Ticaret



ECOM-START-001 — E-Ticarete Başlamadan Önce Hazırlık

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Mevzuat ve platform şartları dinamiktir; güncel resmî kaynak ve sektör kontrolü gerekir.



ECOM-CHANNEL-001 — Doğru Satış Kanalını Seçme

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Kanal seçimi ciroya değil net katkı, operasyon, veri kontrolü ve risklere göre yapılmalıdır.



ECOM-LISTING-001 — Ürün Listeleme ve Açıklama

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Ürün iddiaları doğru ve kanıtlanabilir olmalı; sağlık/performans ifadeleri için özel mevzuat kontrolü gerekir.



ECOM-PHOTO-001 — Ürün Fotoğrafı Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: AI ile düzenlenen görseller gerçek ürünü yanıltmamalı; platform teknik ölçüleri güncel kontrol edilmelidir.



ECOM-ORDER-001 — Sipariş, Kargo ve İade Yönetimi

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Cayma ve iade kuralları ürün/hizmet istisnalarına ve güncel mevzuata bağlıdır.



Bölüm VII - Dijital Pazarlama



MKT-SOCIAL-001 — Sosyal Medyayı Satış Kanalına Dönüştürme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Platform algoritmaları değişkendir; ticari ileti ve reklam açıklaması kuralları uygulanmalıdır.



MKT-CONTENT-001 — Haftalık İçerik Planı Hazırlama

DOĞRULAMA DURUMU — Doğrulandı: Yayın sıklıkları örnek yöntemdir; telif ve AI üretimi kontrolleri gereklidir.



MKT-MEASURE-001 — Dijital Pazarlama Sonuçlarını Ölçme

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: ROAS kârlılık değildir; atıf sonuçları modele bağlı tahmindir ve satış verisiyle mutabakat gerekir.



Bölüm VIII - Yapay Zekâ ve Dijital Araçlar



AI-SAFE-001 — İşletmeler İçin Güvenli Yapay Zekâ Kullanımı

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: KVKK, ticari sır, sağlayıcı veri kullanımı, insan kontrolü ve olay yönetimi zorunludur.







Bölüm 1 — Executive Summary

Belge sürümü: 1.0Veri güncelleme tarihi: Temmuz 2026Proje sahibi: Enes Buğra Aslanhan



1.1 Proje Özeti

LocalAkademi; esnaf, mikro işletme, KOBİ, girişimci ve yatırımcıların finansal bilgi, dijital dönüşüm, işletme gelişimi ve finansmana erişim ihtiyaçlarını aynı dijital ekosistem içerisinde ele alan yapay zekâ destekli bir işletme gelişim platformudur.

Platformun temel amacı kullanıcılara yalnızca eğitim videosu veya yazılı içerik sunmak değildir. LocalAkademi, kullanıcının mevcut durumunu, problemlerini ve hedeflerini anlamayı; doğrulanmış bilgi kaynaklarından uygun içerikleri seçmeyi; bunları kısa açıklamalar, bilgi kartları, flashcardlar, videolar, testler ve uygulama görevleri hâlinde sunmayı amaçlar.

Kullanıcı platforma iki temel yoldan başlayabilir:

Problem odaklı başlangıç:Kullanıcı yaşadığı işletme problemini yazar. Örneğin:

“Satış yapıyorum ama kasamda para kalmıyor.”

“Ürünümü nasıl fiyatlandıracağımı bilmiyorum.”

“İnternetten satışa nasıl başlayacağım?”

“Yatırımcıya nasıl ulaşabilirim?”

Hedef odaklı başlangıç:Kullanıcı ulaşmak istediği hedefi seçer. Örneğin:

Üç ay içinde e-ticarete başlamak

Finansal bilgilerini geliştirmek

Cirosunu artırmak

Sosyal medyada düzenli satış yapmak

Yapay zekâyı işletmesinde kullanmak

Altı ay içinde yatırımcı görüşmesine hazırlanmak

Yapay zekâ katmanı, kullanıcının seçtiği problem veya hedefi sınıflandırır ve ilgili eğitim içerikleriyle eşleştirir. Kullanıcıya önce kısa ve anlaşılır bir açıklama sunulur. Daha sonra konuya ait ayrıntılı bilgi sayfası, kısa eğitim videosu, flashcardlar, mini test ve uygulanabilir görevler önerilir.

LocalAkademi’nin hedeflediği temel kullanıcı deneyimi şu akışa dayanır:

Kullanıcının problemi veya hedefi                ↓       AI destekli ihtiyaç analizi                ↓     Doğrulanmış bilgi kütüphanesi                ↓          Kısa ve sade açıklama                ↓   Ayrıntılı içerik + kısa eğitim videosu                ↓      Flashcard + quiz + uygulama görevi                ↓       Günlük ve haftalık ilerleme                ↓       İşletme gelişim göstergeleri                ↓ Mentor, destek programı ve yatırımcı ağı

Platform, kullanıcının işletme verilerini de takip edebileceği kişisel bir çalışma alanı sunmayı hedefler. Kullanıcı; ürünlerini, satış fiyatlarını, maliyetlerini, satış adetlerini, kargo giderlerini, komisyonlarını, vergilerini, cirosunu ve tahmini kârını sisteme girebilir. Sistem bu verileri kullanarak kullanıcıya eğitim ve gelişim önerileri sunar.

Örneğin sistem, bir ürünün satış fiyatı yüksek görünmesine rağmen kargo ve pazar yeri komisyonları eklendiğinde düşük marjla satıldığını tespit edebilir. Kullanıcı daha sonra maliyet hesaplama bilgi kartına, fiyatlandırma videosuna ve ilgili uygulama görevine yönlendirilir.

LocalAkademi bu nedenle klasik bir eğitim platformundan ziyade:

Kullanıcının işletme problemlerini anlayan, hedeflerine göre gelişim planı hazırlayan ve doğru bilgiye erişimini kolaylaştıran yapay zekâ destekli işletme gelişim platformudur.



1.2 Türkiye Ekonomisinde KOBİ’lerin Konumu

LocalAkademi’nin hedeflediği kullanıcı kitlesi, Türkiye ekonomisinin çevresinde yer alan küçük bir grup değildir. Mikro, küçük ve orta büyüklükteki işletmeler ekonomik yapının temelini oluşturmaktadır.

TÜİK’in 24 Aralık 2025 tarihinde yayımladığı Küçük ve Orta Büyüklükteki Girişim İstatistikleri 2024 bültenine göre KOBİ’ler, 2024 yılında Türkiye’deki toplam girişimlerin %99,6’sını ve istihdamın %68,5’ini oluşturmuştur. Bu veriler, küçük işletmelerde yaşanan verimlilik, finansman ve dijitalleşme sorunlarının yalnızca işletme sahiplerini değil, istihdamı ve ekonominin genelini etkilediğini göstermektedir.

KOBİ’lerin Türkiye’nin 2024 yılı ihracatındaki payı incelendiğinde mikro ölçekli girişimlerin %2,4, küçük ölçekli girişimlerin %10,7 ve orta ölçekli girişimlerin %16,5 pay aldığı görülmektedir. Bu oranlar birlikte değerlendirildiğinde KOBİ’lerin toplam ihracatın yaklaşık üçte birine yakın bölümünde rol oynadığı anlaşılmaktadır.

Bu ekonomik ağırlığa rağmen küçük işletmelerin gelişim ihtiyaçları birbirinden farklıdır. Geleneksel bir mahalle esnafı, yeni kurulmuş teknoloji girişimi, üretim yapan bir KOBİ ve yatırım arayan bir girişimci aynı eğitim programına ihtiyaç duymaz.

LocalAkademi bu nedenle herkese aynı içeriği gösteren standart bir kurs modeli yerine kullanıcının:

faaliyet alanını,

işletme büyüklüğünü,

dijital olgunluk düzeyini,

finansal bilgi seviyesini,

mevcut problemlerini,

gelişim hedeflerini,

ayırabileceği zamanı

dikkate alan kişiselleştirilmiş bir sistem olarak tasarlanmıştır.



1.3 Türkiye’de Dijitalleşme İhtiyacı

Dijitalleşme, küçük işletmeler için artık yalnızca teknoloji yatırımı veya sosyal medya hesabı açmak anlamına gelmemektedir. Dijitalleşme; müşteri bulma, satış yapma, tahsilat alma, stok takip etme, maliyet hesaplama, reklam yönetme, veri analiz etme ve işletme kararlarını iyileştirme süreçlerini doğrudan etkilemektedir.

OECD’nin 2026 tarihli SME Policy Index for Western Balkans and Türkiye değerlendirmesi, Türkiye’nin de bulunduğu bölgede KOBİ’lerin dijital teknolojileri kullanımının çoğunlukla internet sitesi, sosyal medya ve elektronik fatura gibi temel araçlarla sınırlı kaldığını belirtmektedir. Rapora göre sürdürülebilir verimlilik artışı sağlayacak gerçek bir dijital dönüşüm; teknoloji erişiminin yanında yönetim becerileri, finansman, danışmanlık, güvenli altyapı ve doğru uygulama sıralaması gerektirmektedir.

Aynı rapor, küçük işletmelerin dijital teknolojilere geçiş sırasında büyük işletmelere kıyasla daha yüksek göreli maliyetlerle, sınırlı kurum içi uzmanlıkla ve hangi teknolojinin önce uygulanacağına ilişkin belirsizlikle karşılaştığını vurgulamaktadır.

TÜİK’in 2025 yılı girişimlerde bilişim teknolojileri araştırmasına göre girişimlerin %55,2’si sosyal medya uygulamalarını kullanmıştır. Bu oran önemli bir dijital katılıma işaret etse de sosyal medya kullanmak ile sosyal medyayı düzenli satış, müşteri yönetimi ve ölçülebilir pazarlama kanalına dönüştürmek aynı şey değildir.

Bu nedenle LocalAkademi yalnızca “sosyal medya kullanın” veya “e-ticarete başlayın” önerisi vermeyecektir. Platformun görevi, kullanıcıya bu süreçlerin nasıl planlanacağını ve işletme koşullarına nasıl uyarlanacağını öğretmektir.

Örneğin e-ticarete geçmek isteyen bir kullanıcıya şu sırayla ilerleyen bir görev planı oluşturulabilir:

Satılabilecek ürünlerin belirlenmesi

Gerçek ürün maliyetinin hesaplanması

Satış kanalının seçilmesi

Ürün fotoğrafı ve açıklamalarının hazırlanması

Kargo maliyetinin hesaplanması

Ödeme yönteminin kurulması

İade ve müşteri hizmetleri sürecinin belirlenmesi

İlk satışların ve kârlılığın takip edilmesi

Böylece dijitalleşme soyut bir hedef olmaktan çıkarılarak günlük işlere bölünmüş uygulanabilir bir dönüşüm sürecine çevrilir.



1.4 E-Ticaretin Büyümesi ve Küçük İşletmeler İçin Fırsat

Türkiye’de e-ticaret hızlı biçimde büyümeye devam etmektedir. Ticaret Bakanlığının 12 Mayıs 2026 tarihinde yayımladığı Türkiye’de E-Ticaretin Görünümü 2025 sonuçlarına göre Türkiye’nin e-ticaret hacmi 2025 yılında bir önceki yıla göre %52,2 artarak 4,57 trilyon TL’ye ulaşmıştır. Aynı yıl 5,94 milyar e-ticaret işlemi gerçekleştirilmiştir.

Perakende e-ticaret hacmi 2025 yılında 2,46 trilyon TL’ye, perakende işlem sayısı ise 1,94 milyar adede ulaşmıştır. E-ticaretin Türkiye’nin GSYH’si içindeki payı %6,9, genel ticaret içindeki payı ise %19,3 olarak gerçekleşmiştir.

Türkiye’de e-ticaret faaliyeti gösteren işletme sayısı 2024 yılında 600.800 iken, 2025 yılında 634.611’e yükselmiştir. E-ticaret yapan işletmelerin %75’inin şahıs işletmesi olması, dijital satışın yalnızca büyük şirketlerin faaliyet alanı olmadığını açık biçimde göstermektedir.

Bununla birlikte büyüyen pazar, otomatik olarak bütün küçük işletmelerin bu büyümeden faydalanabildiği anlamına gelmez. E-ticarete giren bir işletmenin:

ürün maliyetini doğru hesaplaması,

pazar yeri komisyonlarını bilmesi,

kargo ve iade giderlerini fiyata yansıtması,

güvenli ödeme yöntemleri kullanması,

ürün içeriği hazırlaması,

müşteri hizmetlerini yönetmesi,

reklam sonucunu ölçmesi,

vergi ve belge yükümlülüklerini takip etmesi

gerekir.

2025 yılında e-ticarette kullanılan ödeme yöntemlerinin %62,5’ini kartlı ödemeler oluşturmuş, kartlı ödemelerin %64,1’i 3D Secure güvenlik yöntemiyle yapılmıştır. Bu veriler, dijital satış eğitiminin yalnızca pazarlama değil; ödeme güvenliği ve finansal süreçleri de kapsaması gerektiğini göstermektedir.

LocalAkademi’nin e-ticaret modülü bu nedenle yalnızca pazar yeri hesabı açmayı anlatan içeriklerden oluşmayacaktır. Kullanıcının ilk satış öncesinden kârlılık takibine kadar bütün temel aşamaları öğrenmesini sağlayan hedef programları geliştirilecektir.

Örnek hedef programı:

“12 Haftada İlk Online Satışım”

Program kapsamında kullanıcı:

ürün seçimi,

maliyet hesaplama,

pazar yeri seçimi,

ürün sunumu,

ödeme,

kargo,

müşteri hizmetleri,

satış analizi

adımlarını günlük ve haftalık görevlerle tamamlayabilecektir.



1.5 Finansal Bilgiye Erişim Problemi

Esnaf ve yeni girişimciler açısından finansal bilgi eksikliği yalnızca yatırım araçlarını tanımamak anlamına gelmez.

İşletme düzeyinde finansal okuryazarlık şu yetkinlikleri kapsar:

gelir, ciro ve kârı ayırt edebilmek,

nakit akışını izlemek,

ürün maliyetini hesaplamak,

fiyatlandırma yapmak,

sabit ve değişken giderleri ayırmak,

borçları ve tahsilatları planlamak,

finansman maliyetlerini karşılaştırmak,

bütçe ve finansal hedef oluşturmak,

riskleri değerlendirmek.

SPK koordinasyonunda oluşturulan Finansal Okuryazarlık Platformu, bankacılık, borsa, bütçe, kredi, kripto varlıklar ve yatırım olmak üzere altı kategoride 66 ücretsiz eğitim videosu sunmaktadır. Platformun resmî amacı; bireylere bütçe yapma, risk yönetme, finansal plan oluşturma, finansal piyasaları anlama ve daha bilinçli finansal kararlar verme yetkinlikleri kazandırmaktır.

Bu kamu girişimi, Türkiye’de güvenilir ve erişilebilir finansal eğitimin ulusal ölçekte ihtiyaç olarak görüldüğünü göstermektedir. Ancak LocalAkademi’nin odak noktası genel yatırımcı eğitiminin yanında özellikle esnaf ve girişimcilerin günlük işletme kararları olacaktır.

Örneğin LocalAkademi şu kullanıcı sorularına doğrudan yanıt verecek bir içerik yapısı kurmayı hedeflemektedir:

Kâr ediyorum ama neden nakit sıkıntısı yaşıyorum?

Bir ürünün gerçek maliyetini nasıl bulurum?

Kargo ve komisyon giderini fiyata nasıl eklerim?

Vergi ödemesi için ne kadar para ayırmalıyım?

Yeni ekipman almak için kredi kullanmak mantıklı mı?

Yatırım almak ile kredi kullanmak arasındaki fark nedir?

Finansman talebimi nasıl gerekçelendirmeliyim?

İşletmem yatırımcı görüşmesine hazır mı?

Bu sorulara verilen cevaplar doğrudan yapay zekânın serbest üretimine bırakılmayacaktır. AI, öncelikle LocalAkademi’nin doğrulanmış bilgi kütüphanesindeki içeriklere erişecek ve kullanıcıya bu kaynaklara dayalı açıklama sunacaktır.

Platformdaki finansal içerikler:

resmî kurum yayınları,

doğrulanmış akademik araştırmalar,

mevzuat ve rehberler,

alan uzmanlarınca kontrol edilen eğitim metinleri

üzerinden hazırlanacaktır.

LocalAkademi ayrıca yatırım, kredi, vergi veya hukuki konularda bağlayıcı karar vermeyecek; gerektiğinde kullanıcıyı yetkili uzmanlara yönlendirecektir.



1.6 Yapay Zekâ Kullanımındaki Boşluk

Yapay zekâ araçları işletmeler için içerik üretimi, müşteri iletişimi, veri analizi, tahmin, raporlama ve süreç otomasyonu gibi çok sayıda kullanım alanı sunmaktadır. Ancak küçük işletmelerin bu araçları güvenli ve etkili biçimde kullanabilmesi için temel bilgi, doğru yönlendirme ve uygun kullanım senaryolarına ihtiyacı vardır.

TÜİK’in 2025 Yapay Zekâ İstatistiklerine göre 10–49 çalışanı bulunan girişimlerin yalnızca %6,6’sı yapay zekâ teknolojisi kullanmaktadır. Bu oran, özellikle küçük ölçekli işletmelerde yapay zekâ kullanımının henüz sınırlı olduğunu göstermektedir.

LocalAkademi’de yapay zekâ yalnızca kullanıcıyla sohbet eden genel amaçlı bir chatbot olarak konumlandırılmayacaktır.

AI’ın temel görevleri şunlar olacaktır:

Kullanıcının problemini veya hedefini anlamak

İhtiyaç alanlarını sınıflandırmak

Doğru bilgi kartlarını, videoları ve görevleri bulmak

Kullanıcı seviyesine uygun sade açıklama hazırlamak

Günlük, haftalık, üç aylık veya altı aylık gelişim planı oluşturmak

Kullanıcının işletme verilerindeki değişimleri açıklamak

Tamamlanan içeriklere göre yeni öneriler sunmak

Yatırımcıya hazırlık sürecinde eksik alanları göstermek

AI’ın yapmayacağı işlemler ise açıkça sınırlandırılacaktır:

Kesin yatırım tavsiyesi vermek

Kredi onayı veya kredi puanı üretmek

Bağlayıcı vergi ve hukuk görüşü vermek

Kullanıcı adına otomatik yatırım işlemi yapmak

Doğrulanmamış finansal bilgi üretmek

Kullanıcı verilerini izinsiz biçimde yatırımcılarla paylaşmak

LocalAkademi’nin AI yaklaşımı şu prensibe dayanır:

Yapay zekâ karar veren taraf değil; doğru bilgiyi bulan, açıklayan, düzenleyen ve kullanıcıya seçenek sunan yardımcıdır.



1.7 Finansmana ve Yatırımcıya Erişim

Türkiye’de KOBİ finansmanı yalnızca krediye erişimden ibaret değildir. İşletmelerin kredi, hibe, öz sermaye, melek yatırım ve girişim sermayesi gibi farklı finansman türlerini anlaması gerekir.

OECD’nin 2026 tarihli Türkiye finansman profiline göre KOBİ kredilerinin toplam işletme kredileri içindeki payı 2024 yılında %35,2’ye gerilemiştir. Nisan 2025 itibarıyla KOBİ kredi bakiyesi yıllık %33,2 artışla yaklaşık 4,92 trilyon TL’ye ulaşmıştır. KOBİ kredilerinin %80,7’si Türk lirası cinsindedir.

Aynı OECD değerlendirmesine göre Türkiye’de girişim sermayesi ve özel sermaye yatırımları büyümüş; bu yatırımlar 2023 yılında 33,9 milyar TL’ye, 2024 yılının ilk dokuz ayında ise 35,5 milyar TL’ye ulaşmıştır.

TÜİK’in 2024 Teknogirişim Araştırması ise yeni finansman arayan teknogirişimlerin oranının %54,4 olduğunu, bu girişimlerin %72,2’sinin gelen yatırım tekliflerini yetersiz bulduğunu göstermektedir. Bu sonuç, finansman arzının yanında girişimlerin doğru yatırımcıya ulaşması, yatırım talebini açıklayabilmesi ve uygun şartları değerlendirebilmesi konusunda da ihtiyaç bulunduğuna işaret etmektedir.

LocalAkademi bu alanda doğrudan yatırım yapan veya yatırım garantisi veren bir platform olmayacaktır. Bunun yerine:

girişimci ve işletmeleri yatırım sürecine hazırlayacak,

finansman ihtiyaçlarının doğru hesaplanmasına yardımcı olacak,

standart işletme ve girişim profilleri oluşturacak,

kullanıcıların eğitim ve görev ilerlemesini gösterecek,

doğrulanmış bilgileri yatırımcıya açık hâle getirecek,

iki tarafın tercihleri doğrultusunda bağlantı önerileri sunacaktır.

Eşleştirme sürecinin temel akışı şu şekilde olacaktır:

İşletme veya girişim profili              ↓Temel finansal eğitimlerin tamamlanması              ↓Finansman ihtiyacının açıklanması              ↓İş planı ve yatırım sunumunun hazırlanması              ↓AI destekli hazırlık kontrolü              ↓Uzman veya mentor değerlendirmesi              ↓Uygun yatırımcıların önerilmesi              ↓Karşılıklı bağlantı talebi              ↓Görüşme ve süreç takibi

Kullanıcının eğitim puanı tek başına yatırım yapılabilirlik göstergesi olmayacaktır. Puan; platform içindeki öğrenme, görev tamamlama ve profil gelişimini gösteren destekleyici bir ölçüt olarak kullanılacaktır.

Yatırım kararı her durumda yatırımcıya ait olacaktır.



1.8 Neden LocalAkademi?

Türkiye’de eğitim, finans, e-ticaret, girişimcilik ve yatırım konularında farklı platformlar ve resmî kaynaklar bulunmaktadır. Ancak kullanıcılar bu kaynaklara çoğunlukla birbirinden kopuk biçimde ulaşmaktadır.

Bir kullanıcı:

finansal bilgiyi başka bir platformdan,

e-ticaret eğitimini başka bir kaynaktan,

işletme takibini farklı bir uygulamadan,

yapay zekâ desteğini genel amaçlı bir araçtan,

yatırımcı bağlantısını farklı bir ağdan

almaya çalışmaktadır.

LocalAkademi’nin özgün değer önerisi bu işlevleri tek bir öğrenme ve gelişim akışında birleştirmesidir.

Platformun temel farklılıkları şunlardır:

1. Problem ve hedef odaklı yapı

Kullanıcı eğitim kataloğunda kaybolmaz. Problemini yazar veya hedefini seçer.

2. Doğrulanmış bilgi tabanı

Flashcard, video ve AI yanıtları ortak ve kaynaklandırılmış bir bilgi kütüphanesine bağlıdır.

3. Mikro öğrenme

İçerikler kısa, sade ve doğrudan uygulanabilir biçimde sunulur.

4. Kişiselleştirilmiş gelişim planı

Kullanıcının sektörü, mevcut bilgi seviyesi, hedefi ve ayırabileceği süre dikkate alınır.

5. İşletme verileriyle bağlantı

Eğitimler yalnızca teorik bilgiye değil, kullanıcının ürün, satış, maliyet ve gider verilerine de bağlanır.

6. Günlük ilerleme

Kullanıcı üç veya altı aylık hedefini günlük ve haftalık küçük görevlere bölebilir.

7. Eğitimden yatırım ağına geçiş

Kullanıcı önce bilgi ve hazırlık kazanır; daha sonra mentor, destek programı veya yatırımcı ağına erişir.

LocalAkademi bu nedenle yalnızca “ne öğrenmeliyim?” sorusuna değil, aşağıdaki sorulara da yanıt vermeyi hedefler:

Bugün ne yapmalıyım?

Hangi konuda eksik durumdayım?

Hedefime ulaşmak için hangi sırayı izlemeliyim?

İşletmemde hangi verileri takip etmeliyim?

Hangi eğitim benim için gerçekten gerekli?

Yatırımcı görüşmesine hazır olmak için neyi tamamlamalıyım?



1.9 Vizyon

LocalAkademi’nin vizyonu, Türkiye’deki her esnafın, girişimcinin ve küçük işletmenin güvenilir finansal bilgiye, dijital dönüşüm araçlarına ve kişiselleştirilmiş gelişim desteğine erişebildiği kapsayıcı bir işletme ekosistemi oluşturmaktır.

Uzun vadeli vizyon:

Her esnafın ve girişimcinin yanında çalışan güvenilir bir dijital işletme koçu olmak.

Platform uzun vadede:

Türkiye genelinde erişilebilir,

farklı sektörlere uyarlanabilir,

açık kaynak katkılarına uygun,

üniversite, kamu ve özel sektör iş birliklerine açık,

çok dilli,

doğrulanmış içeriklere dayalı,

etik ve açıklanabilir AI kullanan

bir altyapıya dönüşmeyi hedeflemektedir.

LocalAkademi’nin uzun vadeli hedefi yalnızca çok sayıda kullanıcıya ulaşmak değildir. Kullanıcıların:

finansal hatalarını azaltması,

dijital satışa başlaması,

giderlerini daha iyi takip etmesi,

işletme kararlarını veriye dayandırması,

finansmana daha hazırlıklı başvurması,

sürdürülebilir büyüme kapasitesi kazanması

başarı ölçütünün temelini oluşturacaktır.



1.10 Misyon

LocalAkademi’nin misyonu; esnaf, KOBİ, girişimci ve yatırımcıların ihtiyaç duyduğu finansal ve dijital bilgiyi doğrulanmış kaynaklardan derleyerek erişilebilir, anlaşılır ve uygulanabilir hâle getirmektir.

Bu misyon doğrultusunda platform:

karmaşık bilgiyi sadeleştirir,

kullanıcı problemlerini doğru içeriklerle eşleştirir,

kısa ve uygulanabilir eğitimler sunar,

kişiselleştirilmiş hedef planları oluşturur,

öğrenme sürecini takip eder,

işletme verilerini anlamlandırır,

finansman ve yatırım süreçlerine hazırlık sağlar,

yatırımcıların daha düzenli ve karşılaştırılabilir girişim profillerine erişmesini kolaylaştırır.

LocalAkademi’nin misyonu tek cümleyle şöyle ifade edilebilir:

Doğru bilgiyi, doğru kullanıcıya, doğru zamanda ve uygulanabilir bir gelişim planı içinde sunmak.



1.11 Temel Değer Önerisi

LocalAkademi’nin temel değer önerisi üç farklı kullanıcı grubu için ayrı biçimde tanımlanır.

Esnaf ve küçük işletme için

Finansal kavramları sade biçimde öğrenme

E-ticarete ve dijital satışa adım adım başlama

Günlük işletme işlerini düzenli takip etme

Ürün ve gider verilerini anlamlandırma

Kişisel hedef ve gelişim planı alma

Mentor ve finansman ağlarına hazırlanma

Yeni girişimci için

İş fikrini geliştirme

İş modelini ve hedef müşteriyi tanımlama

Finansal tahmin hazırlama

MVP ve pazar doğrulama süreçlerini öğrenme

Pitch deck ve yatırımcı görüşmesine hazırlanma

Uygun yatırımcıları ve destek programlarını keşfetme

Yatırımcı için

Finansal ve sektörel eğitimlere erişme

Yeni yatırım alanlarını öğrenme

Standartlaştırılmış girişim profillerini inceleme

Sektör, aşama, coğrafya ve yatırım tutarına göre filtreleme

Eğitim ve hazırlık süreci görünür girişimlere ulaşma

Potansiyel girişimlerle güvenli bağlantı kurma



1.12 Stratejik Konumlandırma

LocalAkademi kendisini yalnızca bir:

video eğitim platformu,

finans uygulaması,

işletme takip aracı,

chatbot,

yatırımcı ağı

olarak konumlandırmaz.

Platformun stratejik konumu şudur:

AI destekli, problem ve hedef odaklı işletme gelişim ekosistemi.

Bu ekosistem altı temel motordan oluşur:

Knowledge Engine:Doğrulanmış bilgi, kaynak ve eğitim metinleri

Learning Engine:Video, flashcard, quiz, görev ve sertifika sistemi

AI Mentor Engine:Problem analizi, içerik önerisi ve kişisel rehberlik

Goal & Mission Engine:Günlük, haftalık, üç aylık ve altı aylık gelişim planları

Business Engine:Ürün, satış, maliyet, kargo, vergi, ciro ve gider takibi

Matching Engine:Girişimci, esnaf, mentor, yatırımcı ve destek programı bağlantıları

Bu motorlar birbirinden bağımsız özellikler olarak değil, kullanıcının gelişim yolculuğunun parçaları olarak çalışacaktır.



1.13 Executive Summary Sonucu

Türkiye’de KOBİ’ler girişimlerin %99,6’sını ve istihdamın %68,5’ini oluştururken; e-ticaret hacmi 2025 yılında 4,57 trilyon TL’ye, e-ticaret yapan işletme sayısı ise 634.611’e ulaşmıştır. Buna karşılık OECD değerlendirmeleri küçük işletmelerde dijital kullanımın çoğunlukla temel araçlarla sınırlı kaldığını ve gerçek dönüşüm için beceri, danışmanlık, finansman ve yönetim kapasitesinin birlikte geliştirilmesi gerektiğini göstermektedir.

LocalAkademi bu ihtiyaçtan hareketle finansal eğitim, dijitalleşme, e-ticaret, işletme takibi, hedef yönetimi, yapay zekâ rehberliği ve yatırımcıya hazırlık süreçlerini tek bir sistem içerisinde birleştirmeyi amaçlamaktadır.

Platformun başarısı izlenen video sayısıyla değil; kullanıcının öğrendiği bilgiyi işletmesinde uygulamasıyla ölçülecektir.

Bu nedenle LocalAkademi’nin nihai amacı:

İçerik tüketen kullanıcılar oluşturmak değil; bilgiyi uygulayan, dijitalleşen, finansal kapasitesini geliştiren ve sürdürülebilir biçimde büyüyen işletmeler ortaya çıkarmaktır.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Temel KavramlarSeviye: BaşlangıçZorluk: 1/5Okuma süresi: 6 dakikaToplam öğrenme süresi: 20 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı:

Kasaya giren bütün parayı kâr sanabilir.

Ciro yükseldiğinde işletmenin iyi durumda olduğunu düşünebilir.

Giderleri hesaba katmadan başarı değerlendirmesi yapabilir.

Kredi veya sermaye girişini satış geliriyle karıştırabilir.

Vergi, komisyon ve maliyetlerden önceki tutarı kazanç olarak değerlendirebilir.

Yaygın ifadeler:

“Bu ay 200.000 TL kazandım.”

“Cirom yüksek ama neden para kalmıyor?”

“Kasaya giren para benim kârım mı?”

“Ciro ile gelir aynı şey mi?”

“Satışım arttıysa kârım da artmış mıdır?”



2. Neden Önemli?

Gelir, gider ve kâr işletme performansının farklı unsurlarını gösterir. IFRS çerçevesinde gelir, işletmenin olağan faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan ekonomik fayda girişleriyle ilişkilidir. Kâr ise gelir ve giderler üzerinden ölçülen performans göstergelerinden biridir.

IFRS 18, finansal performansın daha anlaşılır sunulması amacıyla faaliyet kârı ve finansman ile vergi öncesi kâr gibi ara toplamların gösterilmesini düzenlemektedir. Bu durum “kâr” ifadesinin tek bir sayıdan ibaret olmadığını, hangi giderlerin düşüldüğüne bağlı olarak farklı seviyelerde ele alınabileceğini gösterir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı:

Ciroyu tanımlayabilir.

Gelir kavramını temel düzeyde açıklayabilir.

Kârın giderler düşüldükten sonra oluştuğunu bilir.

Nakit ile kârı karıştırmaz.

Kredi ve sermaye girişinin satış cirosu olmadığını anlar.

İşletmesini yalnızca ciroya bakarak değerlendirmez.



4. Kavramlar

Ciro

Belirli bir dönemde yapılan mal veya hizmet satışlarının toplam tutarıdır.

Günlük kullanımda “satış hasılatı” anlamında kullanılır.

Satılan miktar × satış fiyatı= Brüt satış tutarı

İade, indirim ve benzeri düzeltmelerin nasıl ele alınacağı kullanılan raporlama yöntemine göre ayrıca gösterilebilir.

Gelir

İşletmenin faaliyetleri sonucunda ekonomik faydada artış meydana getiren unsurlar için kullanılan daha geniş muhasebe kavramıdır.

Bu başlangıç içeriğinde kullanıcı açısından temel odak satış geliridir.

Kâr

Belirli bir dönemde gelirlerin ilgili giderlerden fazla kalan kısmıdır.

Eğitim amaçlı basitleştirilmiş hesap: Gelir – ilgili dönem giderleri = Kâr veya Zarar

Sonuç negatifse zarar oluşur.

Nakit

İşletmenin gerçekten tahsil ettiği ve ödeyebildiği kullanılabilir paradır.

Ciro, gelir, kâr ve nakit ilişkili fakat farklı kavramlardır.



5. Basit Örnek

Bir işletme bir ayda 100 adet ürün satıyor.

Ürün satış fiyatı: 1.000 TLSatış adedi:       100Ciro:              100.000 TL

Aynı ay ilgili toplam giderler:

Ürün maliyetleri:  55.000 TLKira:              10.000 TLPersonel:          15.000 TLKargo ve komisyon:  8.000 TLDiğer giderler:     4.000 TLToplam gider:      92.000 TL

Basitleştirilmiş sonuç:

100.000 TL gelir– 92.000 TL gider= 8.000 TL tahmini kâr

İşletmenin cirosu 100.000 TL, tahmini kârı 8.000 TL’dir. “100.000 TL kazandım” demek doğru değildir.



6. Kredi Örneği

İşletme hesabına 150.000 TL kredi geldiğinde banka bakiyesi yükselir.

Ancak bu tutar:

Satış cirosu değildir.

İşletme kârı değildir.

Geri ödenecek bir finansman kaynağıdır.

Bu nedenle bankaya giren her para gelir veya kâr olarak sınıflandırılmaz.



7. Vadeli Satış Örneği

İşletme 50.000 TL satış yapmış ancak müşteriden henüz ödeme almamış olabilir.

Bu işlem satış ve gelir hesaplarını etkileyebilir; fakat ödeme gerçekleşene kadar aynı tutarda nakit girişi oluşmaz.

Bu nedenle:

Satış ≠ TahsilatKâr ≠ Kasadaki paraCiro ≠ Serbestçe harcanabilecek tutar



8. Sık Yapılan Hatalar

Ciroyu kâr sanmak

Kasaya giren her parayı gelir kabul etmek

Kredi girişini satış gibi göstermek

Kişisel harcamaları işletme gideriyle karıştırmak ve ortak çekişlerini ayrı kaydetmemek

Komisyon ve iadeleri görmezden gelmek

Vergi öncesi ve vergi sonrası sonuçları karıştırmak

Kâr ile nakit bakiyesini aynı kabul etmek

Ciro artışını otomatik başarı saymak

Düşük marjlı satışlarla ciroyu büyütmek

Dönemleri tutarsız karşılaştırmak



9. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Aylık toplam satış tutarını yaz.

Adım 2

İade ve iptalleri ayrı göster.

Adım 3

Satışların maliyetini hesapla.

Adım 4

Kira, personel, kargo, komisyon ve diğer giderleri ekle.

Adım 5

Gelirden giderleri çıkar.

Adım 6

Tahsil edilen tutarı ayrıca hesapla.

Adım 7

Ciro, tahmini kâr ve nakit değerlerini üç ayrı kutuda göster.



10. Kontrol Listesi

Aylık satış toplamını biliyorum.

İade ve iptalleri ayırıyorum.

Ürün maliyetlerini biliyorum.

Genel giderleri kaydediyorum.

Ciroyu kâr olarak adlandırmıyorum.

Krediyi satış geliri saymıyorum.

Tahsilat ile satışın farklı olduğunu biliyorum.

Kâr ve nakdi ayrı takip ediyorum.



11. Flashcard Seti

FC-FIN-FOUND-001-01

Ön: Ciro nedir?

Arka: Belirli bir dönemde yapılan mal veya hizmet satışlarının toplam tutarıdır.

FC-FIN-FOUND-001-02

Ön: Ciro kâr mıdır?

Arka: Hayır. Kârı bulmak için ilgili maliyet ve giderler düşülmelidir.

FC-FIN-FOUND-001-03

Ön: Kredi işletme geliri midir?

Arka: Hayır. Kredi nakit sağlar ancak geri ödeme yükümlülüğü doğurur.

FC-FIN-FOUND-001-04

Ön: Satış ile tahsilat aynı mıdır?

Arka: Hayır. Satış gerçekleşebilir ancak müşteri ödemeyi daha sonra yapabilir.

FC-FIN-FOUND-001-05

Ön: Basit kâr formülü nedir?

Arka: Gelir eksi gider eşittir kâr veya zarar.

FC-FIN-FOUND-001-06

Ön: Ciro artarken kâr düşebilir mi?

Arka: Evet. Maliyetler, indirimler, komisyonlar veya diğer giderler satışlardan daha hızlı artabilir.



12. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-FOUND-001Başlık: 100 Bin TL Ciro, 100 Bin TL Kazanç DeğildirSüre: 6 dakika

Akış

0:00–0:40: Ciroyu kâr sanma problemi

0:40–1:40: Ciro tanımı

1:40–2:30: Gelir ve satış

2:30–3:30: Kâr formülü

3:30–4:30: Kredi ve tahsilat farkı

4:30–5:30: 100.000 TL ciro örneği

5:30–6:00: Aylık tablo görevi



13. Quiz

Soru 1

Bir işletme 200.000 TL satış yaptıysa 200.000 TL kâr etmiş midir?

A. EvetB. HayırC. Yalnızca peşin satışsaD. Yalnızca vergi yoksa

Doğru cevap: B

Soru 2

Gelir 120.000 TL, gider 95.000 TL ise basitleştirilmiş kâr kaç TL’dir?

A. 15.000B. 25.000C. 95.000D. 215.000

Doğru cevap: B

Soru 3

Hangisi satış cirosu değildir?

A. Ürün satışıB. Hizmet satışıC. Banka kredisiD. Mağaza satışı

Doğru cevap: C

Soru 4

Vadeli satış için hangisi doğrudur?

A. Her zaman aynı anda nakit girişi oluşturur.B. Ödeme alınmadan nakit oluşmayabilir.C. Satış sayılmaz.D. Giderdir.

Doğru cevap: B

Soru 5

Ciro artarken kâr neden düşebilir?

A. Giderler daha hızlı arttığı içinB. Daha fazla müşteri geldiği içinC. Fatura kesildiği içinD. Ürün listesi uzadığı için

Doğru cevap: A



14. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-FOUND-001Başlık: Geçen Ayın Ciro, Gider, Kâr ve Tahsilatını AyırSüre: 15 dakika

Gösterge

Tutar

Toplam satış/ciro



İade ve iptal



Toplam gider



Tahmini kâr/zarar



Gerçekleşen tahsilat



Dönem sonu nakit





15. AI Triggerları

Ciro nedir?

Kârımı nasıl hesaplarım?

Bu ay ne kadar kazandım?

Kasaya giren para kâr mıdır?

Ciro ile gelir arasındaki fark ne?

Satışım arttı ama kârım artmadı.

Kredi gelir sayılır mı?

Vadeli satış ciroya girer mi?



16. AI Takip Soruları

Belirttiğiniz tutar satış toplamı mı, tahsilat mı?

Ürün maliyetlerini bu tutardan düştünüz mü?

Kira ve personel giderleri dahil mi?

İade veya indirimler var mı?

Satışların ne kadarı henüz tahsil edilmedi?

Kredi veya sermaye girişi bu tutara dahil mi?



17. İlgili Konular

Sonraki: FIN-PROFIT-001, FIN-CASHFLOW-001İlgili: FIN-EXPENSE-001, COST-UNIT-001, COST-MARGIN-001



18. Kaynaklar

IFRS Foundation — Gelirin muhasebe çerçevesindeki tanımı.

IFRS Conceptual Framework materyalleri — Kârın performans ölçüsü olarak kullanımı.

IFRS 18 — Faaliyet kârı ve diğer performans ara toplamları.



19. Başarı Kriteri

Kullanıcı kendi işletmesi için ciro, toplam gider, tahmini kâr ve tahsilatı birbirinden ayrı gösterebilmelidir.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Bütçe ve PlanlamaSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 8 dakikaToplam öğrenme süresi: 30 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmesini:

Aylık plan olmadan,

Giderlerin ne zaman çıkacağını bilmeden,

Satış tahminini kayıt altına almadan,

Vergi ve kredi ödemelerini son anda düşünerek,

İşletme ve kişisel harcamaları karıştırarak

yönetmektedir.

Bunun sonucunda:

Ay ortasında nakit sıkıntısı yaşanabilir.

Vergi için para ayrılamayabilir.

Gereksiz harcama yapılabilir.

Yeni yatırım için yeterli kaynak kalmayabilir.

Satış hedefleri gerçekçi olmayabilir.

Beklenen ve gerçekleşen sonuçlar karşılaştırılamaz.

Yaygın ifadeler:

“Aylık bütçe nasıl yapılır?”

“Giderleri nasıl planlayacağım?”

“Ay sonunda para kalmıyor.”

“Vergi için ne kadar ayırmalıyım?”

“İşletmenin parasını nasıl böleyim?”

“Gelecek ay ne kadar satış yapmam gerekiyor?”



2. Neden Önemli?

İşletme bütçesi, gelecekteki maliyetleri planlamaya ve parayı en gerekli alanlara yönlendirmeye yardımcı olur. Avustralya Hükûmeti işletme rehberi, bütçeyi gelecekteki giderleri planlamak, işletme parasını öncelikli alanlara ayırmak, uygulamayı takip etmek ve bütçeyi düzenli kullanmak için temel bir araç olarak tanımlamaktadır.

SPK Finansal Okuryazarlık Platformu da bütçe yapabilme, riskleri yönetme ve finansal plan oluşturmayı temel finansal yetkinlikler arasında saymaktadır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Bütçe ile gerçekleşen sonuç arasındaki farkı bilir.

Aylık gelir ve gider tahmini hazırlayabilir.

Sabit ve değişken giderleri ayırabilir.

Vergi, kredi ve büyük ödemeleri önceden planlayabilir.

İyimser, normal ve kötü senaryo oluşturabilir.

Bütçe ile gerçek sonucu karşılaştırabilir.

Sapmalar için basit önlem planı hazırlayabilir.



4. Kısa Cevap

İşletme bütçesi, belirli bir dönemde beklenen satışları, tahsilatları, giderleri ve ödemeleri önceden gösteren finansal plandır.



5. Bütçe ile Kayıt Arasındaki Fark

Bütçe

Geleceğe yönelik plandır.

Gelecek ay ne olmasını bekliyorum?

Gerçekleşen sonuç

Dönem sonunda oluşan gerçek veridir.

Gerçekte ne oldu?

Karşılaştırma

Gerçekleşen – Bütçe= Bütçe sapması

Bütçe bir tahmindir. Gerçek sonuçların bütçeden farklı çıkması normaldir. Önemli olan farkın nedenini anlamaktır.



6. Bütçenin Temel Bölümleri

1. Beklenen satış veya gelir

Geçmiş aylar

Mevsimsellik

Mevcut siparişler

Kampanyalar

Kapasite

Piyasa koşulları

dikkate alınarak tahmin edilir.

2. Beklenen tahsilat

Satışın ne kadarının gerçekten o ay tahsil edileceği hesaplanır.

3. Sabit giderler

Satış değişse bile kısa dönemde büyük ölçüde aynı kalan giderler:

Kira

Maaş

Muhasebe

Yazılım aboneliği

İnternet

Sigorta

4. Değişken giderler

Satış veya üretim miktarına göre değişebilen giderler:

Ürün alımı

Hammadde

Kargo

Komisyon

Ambalaj

Satışa bağlı reklam

5. Borç ve resmî ödemeler

Vergi

SGK

Kredi taksiti

Tedarikçi borcu

Kart ödemesi

6. Planlanan yatırım

Ekipman

Yazılım

Mağaza yenileme

Reklam kampanyası

Yeni çalışan



7. Basit Aylık Bütçe Formülü

Beklenen gelir– Beklenen gider= Bütçelenen sonuç

Nakit planı açısından:

Dönem başı nakit+ Beklenen tahsilatlar– Beklenen ödemeler= Beklenen dönem sonu nakit

Kâr bütçesi ile nakit bütçesi aynı değildir. Vadeli satış ve ödeme tarihleri farklı sonuç oluşturabilir.



8. Gerçek Hayat Örneği

Bir işletmenin gelecek ay planı:

Beklenen satış ve tahsilat

Beklenen satış:   150.000 TLBeklenen tahsilat:130.000 TL

Beklenen giderler

Ürün alımı:       55.000 TLKira:             18.000 TLPersonel:         30.000 TLKargo:            10.000 TLKomisyon:          8.000 TLReklam:            5.000 TLVergi/taksit:     12.000 TLToplam ödeme:    138.000 TL

Nakit sonucu

Beklenen tahsilat: 130.000 TLBeklenen ödeme:   –138.000 TLNet hareket:        –8.000 TL

İşletme satış hedefi yüksek olmasına rağmen gelecek ay 8.000 TL nakit açığı riski taşımaktadır.

Bu açık önceden görülürse:

Tahsilat hızlandırılabilir.

Harcama ertelenebilir.

Gereksiz stok alımı azaltılabilir.

Tedarikçi vadesi görüşülebilir.

Güvenli rezerv kullanılabilir.



9. Üç Senaryolu Bütçe

Tek bir tahmine güvenmek yerine üç senaryo oluşturulabilir.

Senaryo

Satış varsayımı

Kullanım amacı

Kötümser

Satışların düşmesi

Risk planı

Normal

Beklenen olağan sonuç

Ana bütçe

İyimser

Satışların hedef üstü olması

Kapasite ve büyüme planı

Örnek:

Senaryo

Beklenen satış

Kötümser

100.000 TL

Normal

130.000 TL

İyimser

160.000 TL

Bu yöntem kullanıcının tek bir satış beklentisine bağımlı kalmasını azaltır.



10. Bütçe Sapması

Örnek:

Bütçelenen kargo: 8.000 TLGerçek kargo:    11.000 TLSapma:           +3.000 TL

Kullanıcı yalnızca farkı değil, sebebi de yazmalıdır:

Kargo fiyatı arttı.

Sipariş sayısı yükseldi.

Büyük paketler kullanıldı.

Ücretsiz kargo kampanyası yapıldı.

İade sayısı arttı.



11. Bütçe Ne Sıklıkla Güncellenmeli?

Başlangıç için:

Aylık ana bütçe

Haftalık kısa kontrol

Ay sonunda gerçekleşen karşılaştırması

yeterli olabilir.

Hızla değişen işletmeler daha sık kontrol yapabilir.



12. Sık Yapılan Hatalar

Satış hedefini gerçek dışı yüksek belirlemek

Tahsilat ile satışı aynı kabul etmek

Vergi ve borç ödemelerini eklememek

Küçük ama tekrar eden giderleri görmezden gelmek

Kişisel harcamaları bütçeye karıştırmak

Tek senaryo kullanmak

Bütçeyi hazırlayıp tekrar kontrol etmemek

Gerçek sonuçlarla karşılaştırmamak

Mevsimsel değişimi dikkate almamak

Nakit rezervini olağan gelir gibi görmek



13. Adım Adım Bütçe Hazırlama

Adım 1

Gelecek ayın satış tahminini yaz.

Adım 2

Bu satışların ne kadarının tahsil edileceğini belirle.

Adım 3

Sabit giderleri listele.

Adım 4

Satışa bağlı değişken giderleri tahmin et.

Adım 5

Vergi, kredi ve tedarikçi ödemelerini ekle.

Adım 6

Planlanan yatırımları ayrı göster.

Adım 7

Beklenen nakit sonucunu hesapla.

Adım 8

Kötümser ve iyimser senaryo oluştur.

Adım 9

Haftalık kontrol tarihi belirle.

Adım 10

Ay sonunda bütçe ile gerçeği karşılaştır.



14. Basit Bütçe Tablosu

Kalem

Bütçe

Gerçekleşen

Fark

Satış







Tahsilat







Ürün maliyeti







Kira







Personel







Kargo







Komisyon







Reklam







Vergi ve taksit







Diğer







Net sonuç









15. Kontrol Listesi

Satış tahmini hazır.

Tahsilat tahmini ayrı yazıldı.

Sabit giderler listelendi.

Değişken giderler listelendi.

Vergi ve kredi ödemeleri eklendi.

Yatırım harcamaları ayrı gösterildi.

Üç senaryo oluşturuldu.

Haftalık kontrol günü belirlendi.

Gerçekleşen veriler için alan ayrıldı.

Ay sonu sapma açıklaması planlandı.



16. Flashcard Seti

FC-FIN-BUDGET-001-01

Ön: İşletme bütçesi nedir?

Arka: Belirli bir dönemde beklenen satış, tahsilat, gider ve ödemeleri gösteren finansal plandır.

FC-FIN-BUDGET-001-02

Ön: Bütçe kesin sonuç mudur?

Arka: Hayır. Geleceğe yönelik tahmindir ve gerçekleşen sonuçlarla karşılaştırılmalıdır.

FC-FIN-BUDGET-001-03

Ön: Satış tahmini ile tahsilat tahmini aynı mıdır?

Arka: Hayır. Satış gerçekleşse bile ödeme daha sonra alınabilir.

FC-FIN-BUDGET-001-04

Ön: Bütçe sapması nedir?

Arka: Gerçekleşen tutarla bütçelenen tutar arasındaki farktır.

FC-FIN-BUDGET-001-05

Ön: Neden üç senaryo hazırlanır?

Arka: Satış ve giderlerin beklenenden farklı gelişmesine karşı risk ve fırsat planı oluşturmak için.

FC-FIN-BUDGET-001-06

Ön: Bütçe ne zaman kontrol edilmelidir?

Arka: En az aylık olarak hazırlanmalı, haftalık izlenmeli ve dönem sonunda gerçek sonuçlarla karşılaştırılmalıdır.



17. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-BUDGET-001Başlık: Gelecek Ay Paran Yetecek mi? 15 Dakikada İşletme BütçesiSüre: 8 dakika

Akış

0:00–0:40: Ay sonunda para kalmama problemi

0:40–1:40: Bütçenin tanımı

1:40–2:50: Satış ve tahsilat farkı

2:50–4:00: Sabit ve değişken giderler

4:00–5:10: Vergi ve borç ödemeleri

5:10–6:10: Nakit sonucu

6:10–7:10: Üç senaryo

7:10–8:00: Aylık bütçe görevi



18. Quiz

Soru 1

Bütçe neyi gösterir?

A. Yalnızca geçmiş satışlarıB. Geleceğe yönelik gelir ve gider planınıC. Yalnızca vergi borcunuD. Şirket değerini

Doğru cevap: B

Soru 2

Beklenen satış 100.000 TL, beklenen tahsilat 70.000 TL ise nakit planında hangi tutar esas alınır?

A. Yalnızca 100.000 TLB. Tahsil edilecek 70.000 TLC. 170.000 TLD. Sıfır

Doğru cevap: B

Soru 3

Hangisi sabit gider örneğidir?

A. Sipariş başına kargoB. Satış komisyonuC. Aylık kiraD. Ürün ambalajı

Doğru cevap: C

Soru 4

Bütçelenen gider 20.000 TL, gerçekleşen gider 25.000 TL ise sapma kaçtır?

A. –5.000B. +5.000C. 45.000D. Sıfır

Doğru cevap: B

Soru 5

Neden kötü senaryo hazırlanır?

A. İşletmeyi kapatmak içinB. Beklenmedik satış düşüşüne karşı önlem planlamak içinC. Vergiyi kaldırmak içinD. Fiyatları gizlemek için

Doğru cevap: B



19. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-BUDGET-001Başlık: Gelecek Ayın İşletme Bütçesini HazırlaSüre: 25 dakika

Kullanıcı:

Beklenen satışları,

Beklenen tahsilatları,

Sabit giderleri,

Değişken giderleri,

Vergi ve borç ödemelerini,

Planlanan yatırımları

girer.

Sistem:

Normal senaryo,

%20 daha düşük satış senaryosu,

%20 daha yüksek satış senaryosu

hesaplamasına yardımcı olur.



20. AI Triggerları

Aylık bütçe nasıl yapılır?

Gelecek ay param yeter mi?

Giderleri nasıl planlarım?

Ay sonunda para kalmıyor.

Vergi için para ayıramıyorum.

Satış hedefimi nasıl belirlerim?

İşletme bütçesi örneği istiyorum.

Gelecek ay ne kadar satış yapmam gerekir?

Business signal tetikleyicileri

Düzenli bütçe kaydının bulunmaması

Yaklaşan ödemelerin yüksek olması

Tahsilat ve satış arasında büyük fark

Giderlerin bütçeyi aşması

Vergi veya kredi ödemesinin yaklaşması



21. AI Takip Soruları

Geçen üç ayın ortalama satış tutarı nedir?

Satışların ne kadarı aynı ay tahsil ediliyor?

Aylık sabit giderleriniz nedir?

Satışa göre değişen giderleriniz hangileri?

Yaklaşan vergi ve kredi ödemeleri var mı?

Gelecek ay planlanan büyük bir harcama var mı?

Mevsimsel satış değişikliği bekliyor musunuz?

Dönem başında kullanılabilir nakdiniz ne kadar?



22. Mission Bağlantıları

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi

MIS-INVEST-180 — 6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık



23. İlgili Konular

Ön koşullar:FIN-FOUND-001, FIN-CASHFLOW-001, FIN-EXPENSE-001

Sonraki:FIN-RESERVE-001, FIN-DEBT-001, FIN-BREAKEVEN-001

İlgili:FUND-NEED-001, COST-UNIT-001



24. Kaynaklar

Australian Government Business — İşletme bütçesi oluşturma ve izleme.

SPK — Bütçe ve finansal planlama yetkinlikleri.

SBA — İş planı ve başlangıç maliyetleri.

Australian Government Business — İş planının işletmeyi kurma, büyütme ve yönetmedeki rolü.



25. Başarı Kriteri

Kullanıcı gelecek ay için beklenen satış, tahsilat, gider ve ödemeleri içeren bir bütçe hazırlamalı; normal, kötü ve iyi senaryolardaki nakit durumunu görebilmelidir.

Versiyon: 1.0Durum: Finans uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Gider YönetimiSeviye: BaşlangıçZorluk: 1/5Okuma süresi: 7 dakikaToplam öğrenme süresi: 25 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletme giderlerini düzenli biçimde sınıflandırmamaktadır.

Bu nedenle:

Aylık zorunlu giderlerini tam olarak bilmez.

Satış arttığında hangi giderlerin artacağını öngöremez.

Ürün maliyetini eksik hesaplayabilir.

Başabaş noktasını bulamaz.

Satış düştüğünde hangi giderleri azaltabileceğini belirleyemez.

Kira ile kargo gibi farklı davranan giderleri aynı şekilde değerlendirir.

Sabit gideri ürün maliyetine hiç paylaştırmayabilir.

Değişken giderlerin satışlarla birlikte büyüdüğünü fark etmeyebilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Sabit gider nedir?”

“Kargo sabit mi değişken mi?”

“Aylık giderlerimi nasıl ayırırım?”

“Satış artınca hangi giderler artar?”

“Kira ürün maliyetine nasıl eklenir?”

“Hangi gideri azaltmalıyım?”



2. Neden Önemli?

Sabit ve değişken giderlerin ayrılması, bütçe, fiyatlandırma, maliyet ve başabaş hesabının temelidir.

SBA’nın resmî başabaş hesaplayıcısı sabit maliyetleri satış veya üretim hacmine göre değişmeyen, zaman temelli maliyetler olarak ele alır. Başabaş birim hesabında sabit giderler, satış fiyatı ile birim değişken gider arasındaki farka bölünür.

SBA’nın işletme finans terimleri sözlüğü de başabaş analizini sabit maliyet, değişken maliyet ve kâr arasındaki ilişkiye dayanan hesaplama olarak tanımlar.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Sabit gideri tanımlayabilir.

Değişken gideri tanımlayabilir.

Yarı değişken giderleri fark edebilir.

Giderleri dönem ve ürün bazında sınıflandırabilir.

Satış değişiminin giderlere etkisini tahmin edebilir.

Genel giderleri ürünlere makul yöntemle paylaştırabilir.

Başabaş ve bütçe hesaplarında doğru gider türlerini kullanabilir.



4. Kısa Cevap

Sabit giderler satış miktarı kısa dönemde değişse bile büyük ölçüde aynı kalan; değişken giderler ise üretim veya satış miktarı arttıkça artan, azaldıkça düşen giderlerdir.



5. Sabit Gider Nedir?

Kısa dönemde satış miktarı değişse bile ödenmeye devam eden giderlerdir.

Örnekler:

Kira

Sabit maaşlar

Muhasebe ücreti

İşletme sigortası

Yazılım aboneliği

İnternet paketi

Ruhsat veya üyelik giderleri

Sabit kredi ödemelerinin bazı bölümleri

İşletme hiç satış yapmasa bile bu giderlerin bir bölümü devam edebilir.



6. Değişken Gider Nedir?

Üretim veya satış miktarıyla birlikte değişen giderlerdir.

Örnekler:

Ürün alış maliyeti

Hammadde

Sipariş başına kargo

Satış komisyonu

Ödeme komisyonu

Ambalaj

Üretime bağlı işçilik

Satılan ürüne bağlı enerji

Satışa bağlı reklam maliyeti

Bir sipariş daha alındığında ortaya çıkan ilave giderler çoğunlukla değişken gider niteliği taşır.



7. Yarı Değişken Giderler

Bazı giderler tamamen sabit veya tamamen değişken değildir.

Örnek elektrik gideri:

Aylık sabit bağlantı bedeli + Kullanıma bağlı tüketim = Toplam elektrik gideri

Örnek personel gideri:

Sabit maaş kısmı

Satışa bağlı prim kısmı

Bu giderler iki parçaya ayrılarak incelenebilir.



8. Gider Sınıflandırma Soruları

Bir gideri sınıflandırmak için:

Hiç satış yapmasam bu gider devam eder mi?

Bir ürün daha satarsam bu gider artar mı?

Gider aylık mı, sipariş başına mı oluşuyor?

Gider belirli bir ürünle doğrudan ilişkili mi?

Giderin sabit ve değişken bölümleri var mı?

soruları kullanılabilir.



9. Gerçek Hayat Örneği

Bir işletmenin aylık giderleri:

Gider

Tutar

Tür

Kira

20.000 TL

Sabit

Muhasebe

3.000 TL

Sabit

Yazılım

1.000 TL

Sabit

Ürün maliyeti

Adet başına 120 TL

Değişken

Kargo

Sipariş başına 45 TL

Değişken

Komisyon

Satışın %12’si

Değişken

Elektrik

2.000 TL + kullanıma bağlı

Yarı değişken

100 ürün satılırsa, ürün ve kargo için:

```text id=“v5yido” Ürün maliyeti: 100 × 120 = 12.000 TL

Kargo: 100 × 45 = 4.500 TL

200 ürün satılırsa bu giderler yaklaşık iki katına çıkabilir. Kira ise kısa dönemde 20.000 TL olarak kalabilir.---## 10. Ürün Başına Sabit Gider PayıAylık sabit gider:```30.000 TL

Aylık satış:

1.000 ürün

Basit ortalama dağıtım:

30.000 ÷ 1.000 = Ürün başına 30 TL sabit gider payı

Satış miktarı 500 ürüne düşerse:

30.000 ÷ 500 = Ürün başına 60 TL

Satış azaldığında sabit giderin ürün başına düşen payı artar.



11. Satış Artışının Giderlere Etkisi

Satışlar yükseldiğinde:

Artmayabilecek giderler

Mevcut kira

Temel yazılım aboneliği

Muhasebe sabit ücreti

Artabilecek giderler

Ürün maliyeti

Kargo

Ambalaj

Komisyon

İade

Satışa bağlı reklam

Ancak kapasite sınırı aşılırsa sabit giderler de basamaklı olarak artabilir.

Örneğin yeni depo kiralanması veya ikinci çalışan alınması.



12. Kontrol Edilebilirlik

Bütün giderler aynı kolaylıkla azaltılamaz.

Kısa sürede değiştirilebilenler

Reklam bütçesi

Ambalaj seçimi

Bazı abonelikler

Sipariş bazlı lojistik yöntemi

Sözleşmeye bağlı veya zor değiştirilenler

Kira

Uzun vadeli kredi

Sabit personel

Makine yatırımı

Bu nedenle gider azaltma planı yapılırken zaman boyutu dikkate alınmalıdır.



13. Sık Yapılan Hatalar

Bütün giderleri sabit kabul etmek

Kargo ve komisyonu genel gider içinde kaybetmek

Yarı değişken giderleri ayırmamak

Sabit giderleri ürün maliyetine hiç yansıtmamak

Satış arttığında değişken giderlerin artacağını unutmak

Aylık ve yıllık giderleri karıştırmak

Kişisel harcamaları işletme gideriyle karıştırmak

Giderleri güncellememek

Sözleşmeli giderlerin hemen azaltılabileceğini varsaymak

Satış kanallarının farklı gider yapısını dikkate almamak



14. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Son üç aylık bütün giderleri listele.

Adım 2

Satış olmasa da devam eden giderleri işaretle.

Adım 3

Satış veya üretimle artan giderleri işaretle.

Adım 4

İki parçalı giderleri sabit ve değişken bölüme ayır.

Adım 5

Aylık toplam sabit gideri hesapla.

Adım 6

Ürün veya sipariş başına değişken gideri hesapla.

Adım 7

Giderleri ürün maliyeti, bütçe ve başabaş hesabına bağla.

Adım 8

Azaltılabilecek giderleri önceliklendir.



15. Kontrol Listesi

Kira ve sabit ödemeler listelendi.

Ürün maliyetleri ayrı tutuldu.

Kargo ve komisyonlar ayrı kaydedildi.

Yarı değişken giderler ayrıştırıldı.

Aylık sabit gider toplamı bulundu.

Birim değişken gider hesaplandı.

Satış kanalları ayrı incelendi.

Kişisel giderler çıkarıldı.

Giderlerin son güncelleme tarihi kaydedildi.

Azaltılabilecek giderler belirlendi.



16. Flashcard Seti

FC-FIN-EXPENSE-001-01

Ön: Sabit gider nedir?

Arka: Satış miktarı kısa dönemde değişse bile büyük ölçüde aynı kalan giderdir.

FC-FIN-EXPENSE-001-02

Ön: Değişken gider nedir?

Arka: Üretim veya satış miktarıyla birlikte artan veya azalan giderdir.

FC-FIN-EXPENSE-001-03

Ön: Kargo hangi gider türüdür?

Arka: Sipariş veya satışla doğrudan bağlantılıysa genellikle değişken giderdir.

FC-FIN-EXPENSE-001-04

Ön: Elektrik gideri her zaman tamamen sabit midir?

Arka: Hayır. Sabit ücret ve kullanıma bağlı değişken bölüm içerebilir.

FC-FIN-EXPENSE-001-05

Ön: Satış azalınca ürün başına sabit gider payına ne olur?

Arka: Toplam sabit gider aynı kaldığı için ürün başına düşen pay artabilir.

FC-FIN-EXPENSE-001-06

Ön: Sabit ve değişken gider ayrımı hangi hesap için gereklidir?

Arka: Bütçe, maliyet, fiyatlandırma ve başabaş hesapları için gereklidir.



17. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-EXPENSE-001Başlık: Kira ile Kargo Aynı Gider DeğildirSüre: 7 dakika

Akış

0:00–0:40: Giderleri tek kalemde toplama problemi

0:40–1:40: Sabit gider

1:40–2:40: Değişken gider

2:40–3:30: Yarı değişken gider

3:30–4:30: İşletme örneği

4:30–5:30: Ürün başına sabit gider

5:30–6:20: Satış değişiminin etkisi

6:20–7:00: Gider sınıflandırma görevi



18. Quiz

Soru 1

Hangisi genellikle sabit giderdir?

A. Sipariş başına kargoB. Pazar yeri komisyonuC. Aylık kiraD. Ürün ambalajı

Doğru cevap: C

Soru 2

Hangisi değişken giderdir?

A. Sabit muhasebe ücretiB. Satış komisyonuC. İşletme ruhsatıD. Sabit internet aboneliği

Doğru cevap: B

Soru 3

Aylık sabit gider 30.000 TL ve satış 1.000 ürünse ürün başına sabit gider payı kaç TL’dir?

A. 3 TLB. 30 TLC. 300 TLD. 3.000 TL

Doğru cevap: B

Soru 4

Yarı değişken gider hangisidir?

A. Sabit ücret ve kullanıma bağlı tüketim içeren elektrikB. Yalnızca ürün hammaddesiC. Yalnızca kiraD. Yalnızca ürün komisyonu

Doğru cevap: A

Soru 5

Satış miktarı düşerken sabit gider aynı kalırsa ne olabilir?

A. Ürün başına sabit gider payı düşer.B. Ürün başına sabit gider payı artar.C. Bütün giderler sıfırlanır.D. Ciro otomatik artar.

Doğru cevap: B



19. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-EXPENSE-001Başlık: Son Ayın Giderlerini SınıflandırSüre: 20 dakika

Gider

Tutar

Sabit

Değişken

Yarı değişken

Açıklama

Kira











Personel











Kargo











Komisyon











Elektrik











Ürün/hammadde











Reklam











Diğer













20. AI Triggerları

Sabit gider nedir?

Değişken gider nedir?

Kargo hangi gider türüdür?

Aylık giderlerimi nasıl ayırırım?

Satış arttıkça hangi giderler yükselir?

Kira ürün maliyetine nasıl eklenir?

Giderlerimi nasıl azaltırım?

Birim değişken maliyet nedir?

Business signal tetikleyicileri

Giderler tek toplam olarak girilmiş

Kargo ve komisyon ayrılmamış

Ürün maliyeti sıfır

Başabaş hesabı istenmiş

Bütçe hazırlanıyor ancak gider türleri eksik



21. AI Takip Soruları

Hiç satış yapmasanız hangi giderler devam eder?

Bir ürün daha satıldığında hangi giderler artar?

Aylık kira ve sabit ödemeleriniz ne kadar?

Sipariş başına kargo ve komisyon ne kadar?

Personel giderinin primli kısmı var mı?

Elektrik veya enerji üretime göre değişiyor mu?

Giderler hangi satış kanalına ait?

Son üç ayda hangi giderler arttı?



22. Mission Bağlantıları

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi

MIS-PRICE-30 — 30 Günde Doğru Fiyatlandırma



23. İlgili Konular

Sonraki:

FIN-BREAKEVEN-001

COST-UNIT-001

FIN-BUDGET-001

İlgili:

FIN-CASHFLOW-001

COST-MARGIN-001

COST-PRICE-001



24. Kaynaklar

SBA — Break-even Point Calculator; sabit ve değişken giderlerin tanımı ve formülü.

SBA — İşletme finans terimleri sözlüğü ve başabaş ilişkisi.

SBA — Başabaş noktasının toplam maliyet ve toplam gelirin eşitlendiği düzey olarak açıklanması.



25. Başarı Kriteri

Kullanıcı son ayın giderlerini sabit, değişken ve yarı değişken olarak sınıflandırmalı; aylık sabit gider toplamını ve temel birim değişken giderlerini hesaplamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Finans uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Kârlılık ve PlanlamaSeviye: Başlangıç–OrtaZorluk: 3/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmesinin zarar etmemesi için:

Kaç ürün satması gerektiğini,

Ne kadar ciro yapması gerektiğini,

Fiyat değişikliğinin hedef satışa etkisini,

Sabit gider artışının sonucunu,

İndirim sonrası gerekli satış adedini,

Yeni çalışan veya mağaza yatırımının ne zaman karşılanacağını

bilmemektedir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Zarar etmemek için kaç ürün satmalıyım?”

“Aylık ne kadar ciro yapmam lazım?”

“Kiramı çıkarmak için kaç satış gerekir?”

“Fiyatı düşürürsem kaç adet fazla satmalıyım?”

“Yeni çalışan almak mantıklı mı?”

“Başabaş noktası nedir?”

“Ne zaman kâra geçerim?”



2. Neden Önemli?

Başabaş noktası, toplam gelir ile toplam maliyetin eşit olduğu; işletmenin ne kâr ne de zarar ettiği satış düzeyidir. SBA başabaş analizini iş planı, fiyatlandırma ve finansal hedefler açısından önemli bir hesap olarak değerlendirmektedir.

SBA’nın resmî hesaplayıcısında başabaş satış adedi şu formülle hesaplanır:

Sabit Giderler ÷ (Satış Fiyatı – Birim Değişken Gider) = Başabaş Satış Adedi



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Başabaş noktasını tanımlayabilir.

Sabit gider, satış fiyatı ve değişken gideri doğru kullanabilir.

Birim katkı tutarını hesaplayabilir.

Başabaş satış adedini bulabilir.

Başabaş ciro tutarını hesaplayabilir.

Fiyat ve maliyet değişiminin başabaş noktasına etkisini anlayabilir.

İndirim ve yatırım kararları için senaryo oluşturabilir.

Birden fazla üründe hesabın tahmini ve daha karmaşık olduğunu bilir.



4. Kısa Cevap

Başabaş noktası, işletmenin bütün sabit ve değişken giderlerini karşılayacak kadar satış yaptığı, ancak henüz kâr oluşturmadığı satış düzeyidir.



5. Temel Kavramlar

Sabit gider

Satış miktarı kısa dönemde değişse bile büyük ölçüde devam eden gider.

Birim değişken gider

Bir ürün daha satıldığında ortaya çıkan ilave gider.

Satış fiyatı

Bir ürünün müşteriye satıldığı fiyat.

Birim katkı

Satış fiyatı – birim değişken gider = Birim katkı

Birim katkı, önce sabit giderleri karşılar. Sabit giderler tamamen karşılandıktan sonra kalan katkı kâra yönelir.



6. Başabaş Satış Adedi Formülü

Toplam sabit gider ÷ Birim katkı = Başabaş satış adedi

Birim katkı:

Satış fiyatı – Birim değişken gider



7. Gerçek Hayat Örneği

Bir ürün için:

Satış fiyatı:         500 TL Birim değişken gider: 300 TL Aylık sabit gider:  40.000 TL

Birim katkı:

500 – 300 = 200 TL

Başabaş satış adedi:

40.000 ÷ 200 = 200 ürün

İşletme ayda 200 ürün sattığında:

```text id=“epb9bd” Toplam gelir: 200 × 500 = 100.000 TL

Toplam değişken gider: 200 × 300 = 60.000 TL

Sabit gider: 40.000 TL

Sonuç: 100.000 – 60.000 – 40.000 = 0

İşletme 200 ürünün üzerinde satış yapmaya başladığında, diğer koşullar aynı kalırsa kâr üretmeye başlar.---## 8. Başabaş Ciro```Başabaş satış adedi × satış fiyatı= Başabaş ciro

Örnekte:

200 × 500 = 100.000 TL başabaş ciro

Bu tutar tahsilat veya nakit garantisi değildir. Vadeli satışlar nedeniyle nakit durumu farklı olabilir.



9. Fiyat Düşürmenin Etkisi

Satış fiyatı 500 TL’den 450 TL’ye düşürülürse:

Yeni birim katkı: 450 – 300 = 150 TL

Yeni başabaş noktası:

40.000 ÷ 150 = 266,67

Tam ürün satıldığı varsayımıyla en az 267 satış gerekir.

Fiyat %10 düşmesine rağmen başabaş için gereken satış adedi:

200’den 267’ye yükselmiştir.

Bu nedenle fiyat indirimi yapılmadan önce gerekli ek satış miktarı hesaplanmalıdır.



10. Maliyet Artışının Etkisi

Birim değişken gider 300 TL’den 350 TL’ye yükselirse:

Yeni katkı: 500 – 350 = 150 TL

Başabaş satış:

40.000 ÷ 150 = yaklaşık 267 ürün

Fiyat aynı kaldığı hâlde maliyet artışı gerekli satış miktarını yükseltir.



11. Sabit Gider Artışının Etkisi

Yeni mağaza veya çalışan nedeniyle sabit gider 40.000 TL’den 60.000 TL’ye çıkarsa:

60.000 ÷ 200 = 300 ürün

Yeni yatırım yapılmadan önce ek kapasitenin ayda en az 100 ek satış oluşturup oluşturamayacağı değerlendirilmelidir.



12. Hedef Kâr İçin Satış Adedi

Yalnızca başabaş değil, belirli bir hedef kâr için gereken satış da hesaplanabilir.

Sabit gider + hedef kâr ÷ Birim katkı = Gerekli satış adedi

Örnek:

```text id=“o9ti83” Sabit gider: 40.000 TL Hedef kâr: 20.000 TL Birim katkı: 200 TL

(40.000 + 20.000) ÷ 200 = 300 ürün ```



13. Birden Fazla Üründe Başabaş

İşletme birçok ürün satıyorsa ürünlerin:

Satış fiyatı,

Değişken gideri,

Satış dağılımı,

Katkı tutarı

farklı olabilir.

Bu durumda ağırlıklı ortalama katkı kullanılabilir; ancak satış karışımı değiştiğinde sonuç da değişir.

MVP’de sistem:

Ürün bazında başabaş,

Basit ağırlıklı ortalama,

Sonucun tahmini olduğu uyarısı

sunabilir.



14. Başabaş Hesabının Sınırları

Başabaş analizi yararlı bir planlama aracıdır; ancak şu varsayımlara dayanabilir:

Satış fiyatı kısa dönemde aynı kalır.

Birim değişken gider sabit kalır.

Sabit gider belirli kapasite aralığında değişmez.

Üretilen ürünlerin satıldığı varsayılır.

Çok ürünlü işletmede satış dağılımı aynı kalır.

Gerçek işletme koşulları değiştikçe hesap güncellenmelidir.



15. Sık Yapılan Hatalar

Gerçek maliyet yerine alış fiyatını kullanmak

Sabit ve değişken gideri karıştırmak

Komisyon ve kargoyu eklememek

Başabaş satışını kâr hedefi sanmak

İndirim sonrası yeniden hesaplamamak

Sabit gider artışını dikkate almamak

Çok ürünlü işletmede tek ürün formülünü doğrudan kullanmak

Tahsilat ile ciroyu karıştırmak

Sonucu aşağı yuvarlamak

Eski fiyat ve maliyetlerle hesap yapmak

Mevsimsel satış farkını görmezden gelmek

Başabaş noktasına ulaşmayı kesin başarı garantisi kabul etmek



16. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Aylık toplam sabit gideri hesapla.

Adım 2

Ürünün satış fiyatını yaz.

Adım 3

Birim değişken gideri hesapla.

Adım 4

Satış fiyatından değişken gideri çıkar.

Adım 5

Sabit gideri birim katkıya böl.

Adım 6

Sonucu tam satış adedine yukarı yuvarla.

Adım 7

Başabaş ciroyu hesapla.

Adım 8

Fiyat, maliyet ve sabit gider için alternatif senaryolar oluştur.

Adım 9

Hedef kâr için gereken satış miktarını hesapla.

Adım 10

Hesabı aylık olarak güncelle.



17. Kontrol Listesi

Aylık sabit gider bulundu.

Satış fiyatı güncel.

Birim değişken gider tamamlandı.

Kargo ve komisyon dahil.

Birim katkı hesaplandı.

Başabaş satış adedi bulundu.

Sonuç yukarı yuvarlandı.

Başabaş ciro hesaplandı.

İndirim senaryosu incelendi.

Maliyet artışı senaryosu incelendi.

Hedef kâr senaryosu oluşturuldu.

Hesabın varsayımları kaydedildi.



18. Flashcard Seti

FC-FIN-BREAKEVEN-001-01

Ön: Başabaş noktası nedir?

Arka: Toplam gelir ile toplam maliyetin eşit olduğu, işletmenin ne kâr ne zarar ettiği satış düzeyidir.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-02

Ön: Birim katkı nasıl hesaplanır?

Arka: Satış fiyatından birim değişken gider çıkarılır.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-03

Ön: Başabaş satış adedi formülü nedir?

Arka: Toplam sabit gider, birim katkıya bölünür.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-04

Ön: Fiyat düşürülürse başabaş satış miktarı ne olabilir?

Arka: Birim katkı azaldığı için gerekli satış miktarı artabilir.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-05

Ön: Başabaş noktasına ulaşmak kâr etmek midir?

Arka: Hayır. Başabaş noktasında kâr sıfırdır; üzerindeki satışlar kâra katkı sağlar.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-06

Ön: Çok ürünlü işletmelerde başabaş hesabı neden daha zordur?

Arka: Her ürünün fiyatı, değişken gideri, katkısı ve satış payı farklıdır.



19. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-BREAKEVEN-001Başlık: Zarar Etmemek İçin Kaç Ürün Satmalısın?Süre: 9 dakika

Akış

0:00–0:45: Ne kadar satış gerekli problemi

0:45–1:45: Başabaş tanımı

1:45–2:45: Sabit ve değişken gider

2:45–4:00: Birim katkı

4:00–5:10: 200 ürün örneği

5:10–6:10: Fiyat indirimi etkisi

6:10–7:10: Maliyet ve sabit gider artışı

7:10–8:10: Hedef kâr hesabı

8:10–9:00: Kendi ürünün için görev



20. Quiz

Soru 1

Başabaş noktası neyi gösterir?

A. En yüksek satış fiyatınıB. Gelir ve maliyetin eşit olduğu düzeyiC. Banka bakiyesiniD. Vergi oranını

Doğru cevap: B

Soru 2

Satış fiyatı 500 TL ve değişken gider 300 TL ise birim katkı kaç TL’dir?

A. 100B. 200C. 300D. 800

Doğru cevap: B

Soru 3

Sabit gider 40.000 TL ve birim katkı 200 TL ise başabaş satış adedi kaçtır?

A. 100B. 150C. 200D. 400

Doğru cevap: C

Soru 4

Fiyat düşerken maliyet aynı kalırsa başabaş satış miktarı genellikle nasıl değişir?

A. AzalırB. ArtarC. SıfırlanırD. Değişmesi mümkün değildir

Doğru cevap: B

Soru 5

Başabaş noktasındaki kâr kaçtır?

A. PozitifB. NegatifC. SıfırD. Satış fiyatına eşit

Doğru cevap: C



21. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-BREAKEVEN-001Başlık: En Çok Sattığın Ürünün Başabaş Noktasını HesaplaSüre: 25 dakika

Alan

Değer

Aylık sabit gider



Satış fiyatı



Birim değişken gider



Birim katkı



Başabaş satış adedi



Başabaş ciro



%10 indirimli başabaş



%10 maliyet artışlı başabaş



Hedef kâr satış adedi





22. AI Triggerları

Başabaş noktası nedir?

Kaç ürün satarsam zarar etmem?

Aylık ne kadar satış yapmalıyım?

Kirayı çıkarmak için kaç ürün satmalıyım?

Fiyatı düşürürsem kaç adet satmam gerekir?

Yeni çalışan alırsam satış hedefim ne olur?

Ne zaman kâra geçerim?

Başabaş ciro nasıl hesaplanır?

Business signal tetikleyicileri

Sabit ve değişken giderler tamamlanmış

Yeni fiyat senaryosu oluşturulmuş

Yeni çalışan veya mağaza planlanmış

İndirim kampanyası planlanmış

Satış hedefi belirlenmemiş

Ürün marjı düşük



23. AI Takip Soruları

Aylık toplam sabit gideriniz ne kadar?

Ürünün satış fiyatı nedir?

Birim değişken gider nedir?

Kargo ve komisyon dahil mi?

Ayda kaç adet satıyorsunuz?

Fiyat değişikliği düşünüyor musunuz?

Sabit gideri artıracak yatırım var mı?

Belirli bir aylık kâr hedefiniz var mı?

Tek ürün mü, birden fazla ürün mü satıyorsunuz?



24. Mission Bağlantıları

MIS-PRICE-30 — 30 Günde Doğru Fiyatlandırma

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi

MIS-INVEST-180 — 6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık



25. İlgili Konular

Ön koşullar:

FIN-EXPENSE-001

COST-UNIT-001

COST-MARGIN-001

Sonraki:

FIN-RESERVE-001

FIN-DEBT-001

İlgili:

COST-PRICE-001

COST-DISCOUNT-001

FIN-BUDGET-001



26. Kaynaklar

SBA — Break-even point tanımı ve işletme planlamasındaki önemi.

SBA — Başabaş satış adedi formülü.

SBA — Sabit maliyet, değişken maliyet ve kâr ilişkisi.

SBA — Başlangıç maliyetleri ve gelecek kâr planlaması.



27. Başarı Kriteri

Kullanıcı en çok sattığı en az bir ürün için birim katkıyı, başabaş satış adedini, başabaş ciroyu ve fiyat veya maliyet değişimi senaryolarını hesaplamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Finans uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Borç YönetimiSeviye: Başlangıç–OrtaZorluk: 3/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmenin borçlarını farklı yerlerde ve düzensiz biçimde takip etmektedir.

Borçlar şunlardan oluşabilir:

Banka kredileri

Kredi kartları

Tedarikçi borçları

Vergi ve SGK ödemeleri

Ekipman taksitleri

Kira borçları

Ortak veya aileden alınan borçlar

Geciken müşteri iadeleri

Kullanıcı:

Toplam borcunu tam olarak bilmez.

Son ödeme tarihlerini karıştırır.

Aylık taksitlerin nakit akışına etkisini ölçmez.

Bir borcu başka borçla kapatabilir.

Yalnızca aylık taksite bakıp toplam maliyeti görmez.

Kredi gelirini işletme kazancı gibi değerlendirebilir.

Gecikme oluşmadan alacaklıyla iletişime geçmez.

Kısa vadeli borçla uzun vadeli yatırım finanse edebilir.

Yaygın ifadeler:

“Borçlarımı nasıl düzenlerim?”

“Hangi borcu önce ödemeliyim?”

“Kredi taksitleri beni zorluyor.”

“Bir krediyi başka krediyle kapatmak mantıklı mı?”

“Aylık ne kadar borç ödeyebilirim?”

“Tedarikçi borcu mu banka borcu mu önce ödenmeli?”



2. Neden Önemli?

Borç, işletmenin faaliyetlerini veya yatırımlarını finanse edebilir; ancak anapara, faiz, ücret ve ödeme tarihleri nakit akışıyla uyumlu değilse işletme üzerinde baskı oluşturur.

SBA, kredi kapasitesinin değerlendirilmesinde pozitif nakit akışı, ödeme geçmişi, banka ilişkisi ve mevcut rezervlerin önemli olduğunu belirtmektedir. Kredi verenler işletmenin borcu geri ödeyebilme kapasitesini inceler.

İşletme kredilerinde ana para ve faiz ödemeleri çoğu zaman gelir beklenmeden önce başlayabilir. Bu nedenle yalnızca projenin gelecekte kârlı olması değil, taksitlerin başlangıçtan itibaren hangi nakitle ödeneceği de planlanmalıdır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Bütün işletme borçlarını tek tabloda gösterebilir.

Anapara, faiz, ücret ve toplam geri ödemeyi ayırabilir.

Aylık borç ödeme yükünü hesaplayabilir.

Borç ödeme tarihlerini nakit akışıyla eşleştirebilir.

Kısa ve uzun vadeli borçları ayırabilir.

Gecikme riski oluşmadan önlem alabilir.

Yeni borcun işletmeye sağlayacağı getiriyi ve maliyeti karşılaştırabilir.

Borcun kişisel değil işletme amacıyla kullanılıp kullanılmadığını izleyebilir.



4. Kısa Cevap

Borç yönetimi; işletmenin bütün borçlarını, ödeme tarihlerini, toplam maliyetlerini ve aylık taksitlerini tek yerde takip ederek bu ödemeleri işletmenin gerçek nakit akışıyla uyumlu hâle getirmektir.



5. Borç Envanteri

Her borç için şu bilgiler tutulmalıdır:

Borcun türü

Alacaklı kurum veya kişi

Başlangıç tutarı

Kalan anapara

Faiz veya finansman maliyeti

Aylık taksit

İlk ödeme tarihi

Son ödeme tarihi

Vade

Teminat veya kefalet

Gecikme sonucu

Borcun kullanım amacı

Örnek:

Borç

Kalan tutar

Aylık taksit

Son ödeme günü

Amaç

Banka kredisi

240.000 TL

18.000 TL

Her ayın 5’i

Ekipman

Kredi kartı

65.000 TL

Değişken

Her ayın 12’si

Stok

Tedarikçi

90.000 TL

30.000 TL

20 Temmuz

Ürün alımı



6. Aylık Borç Yükü

Aylık bütün kredi taksitleri+ Kart ve tedarikçi ödemeleri+ Vergi/SGK yapılandırmaları+ Diğer zorunlu borç ödemeleri= Aylık toplam borç yükü

Örnek:

Banka taksiti:       18.000 TLKart ödemesi:        12.000 TLTedarikçi ödemesi:   30.000 TLVergi taksiti:        8.000 TLToplam borç yükü:    68.000 TL

Bu tutar, aynı ay beklenen tahsilatlar ve diğer zorunlu giderlerle birlikte değerlendirilmelidir.



7. Borç Ödeme Kapasitesi

Basit eğitim göstergesi:

Borç ödemeleri sonrası kullanılabilir nakit=Beklenen tahsilatlar– Zorunlu faaliyet ödemeleri– Aylık borç ödemeleri

Örnek:

Beklenen tahsilat:          180.000 TLZorunlu faaliyet ödemesi:  –125.000 TLBorç ödemeleri:             –68.000 TLKalan:                      –13.000 TL

Bu tabloda işletme ay sonunda 13.000 TL açık verebilir.

Bu hesap kesin kredi değerlendirmesi değildir. Kullanıcının nakit riskini erken fark etmesine yardım eder.



8. Borçların Önceliklendirilmesi

Borç sırası yalnızca en yüksek tutara göre belirlenmemelidir.

Şu unsurlar birlikte değerlendirilir:

Son ödeme tarihi

Gecikme maliyeti

Teminat veya yasal risk

İşletmenin faaliyetini durdurma ihtimali

Faiz ve toplam finansman maliyeti

Tedarikçi ve ticari ilişkiye etkisi

Yapılandırma veya görüşme imkânı

Örneğin elektriğin kesilmesine neden olabilecek ödeme, işletme faaliyetini doğrudan etkileyebilir. Teminatlı kredinin gecikmesi de önemli sonuçlar doğurabilir.



9. Vade Uyumu

Kısa vadeli işletme ihtiyacı:

Stok

Kargo

Tahsilat gecikmesi

Sezonluk işletme sermayesi

Uzun vadeli yatırım:

Makine

Tadilat

Tesis

Uzun geliştirme projesi

Uzun ömürlü bir yatırımın çok kısa vadeli borçla finanse edilmesi, yatırım gelir üretmeden önce yoğun taksit baskısı oluşturabilir.



10. Tedarikçi Vadeleri

Tedarikçilerle anlaşmaya bağlı olarak mal veya hizmet bedelinin belirli süre sonra ödenmesi, işletmenin nakdi daha uzun süre elinde tutmasına yardımcı olabilir. Ancak vade, fiyat ve ticari ilişkinin birlikte değerlendirilmesi gerekir.

Tedarikçiyle görüşülebilecek konular:

15, 30 veya 60 günlük vade

Parçalı ödeme

Erken ödeme indirimi

Sipariş miktarına göre ödeme planı

Sezonluk ödeme düzeni

Vade uzatımı ücretsiz olmayabilir; ürün fiyatı veya diğer şartlar değişebilir.



11. Gecikme Riski Oluştuğunda

Kullanıcı ödeme gününü geçirmeyi beklememelidir.

Önerilen sıra:

Nakit akışı tablosunu güncelle.

Açığın ne zaman ve ne kadar oluşacağını belirle.

Zorunlu olmayan harcamaları ayır.

Tahsilatları hızlandır.

İlgili banka, tedarikçi veya kurumla erken iletişim kur.

Yapılandırma seçeneklerinin toplam maliyetini öğren.

Yeni borcun sorunu yalnızca erteleyip ertelemediğini kontrol et.

Mali müşavir veya finans uzmanından yardım al.

Finansal acil durumlarda alacaklılarla ve hesap bulunan kuruluşlarla erken iletişim kurmak, olası seçenekleri görüşmek açısından yararlı olabilir.



12. Borçla Borç Kapatma Riski

Yeni borç kullanarak eski borcu kapatmak bazı durumlarda:

Faiz oranını düşürebilir,

Vadeyi uzatabilir,

Birden fazla ödemeyi tek ödeme hâline getirebilir.

Ancak şu riskleri de taşıyabilir:

Toplam geri ödeme artabilir.

Vade uzadığı için daha uzun süre borçlu kalınabilir.

Yeni ücret ve teminatlar oluşabilir.

Asıl nakit akışı problemi çözülmeyebilir.

İşletme tekrar borçlanabilir.

Karar, yalnızca aylık taksitin düşmesine göre verilmemelidir.



13. Yeni Borç Almadan Önce Sorulacak Sorular

Para tam olarak hangi amaçla kullanılacak?

Bu harcama ne zaman gelir oluşturacak?

Toplam geri ödeme nedir?

Aylık taksit ne kadar?

İlk ödeme ne zaman?

Satışlar %20 düşerse ödeme yapılabilir mi?

Teminat veya kefil var mı?

Daha düşük riskli alternatif var mı?

Mevcut harcamalar azaltılabilir mi?

Finansman ihtiyacı geçici mi, kalıcı mı?

SBA, finansman başvurusu öncesinde işletme planı, gider tablosu ve finansal projeksiyon hazırlanmasını önermektedir.



14. Sık Yapılan Hatalar

Yalnızca aylık taksite bakmak

Toplam geri ödemeyi incelememek

Kredi girişini gelir sanmak

Bütün borçları farklı yerlerde takip etmek

Son ödeme tarihini kaçırmak

Kişisel ve işletme borcunu karıştırmak

Tahsilat gerçekleşmeden taksit planlamak

Uzun yatırımı kısa borçla finanse etmek

Gecikme olmadan alacaklıyla görüşmemek

Bir borcu sürekli başka borçla kapatmak

Teminat ve kefalet şartlarını okumamak

Kredi maliyetini ürün fiyatına ve bütçeye yansıtmamak



15. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Bütün borçları tek tabloya yaz.

Adım 2

Kalan tutar, taksit ve son ödeme tarihini ekle.

Adım 3

Borçların toplam maliyetini ve kullanım amacını kaydet.

Adım 4

Aylık toplam borç yükünü hesapla.

Adım 5

Borç ödemelerini nakit akışı takvimine yerleştir.

Adım 6

Açık oluşan haftaları belirle.

Adım 7

Tahsilat, harcama azaltma ve görüşme seçeneklerini değerlendir.

Adım 8

Yeni borç almadan önce kötü senaryo hesabı yap.

Adım 9

Her ay kalan borç tutarlarını güncelle.



16. Kontrol Listesi

Bütün borçlar listelendi.

Kalan anapara biliniyor.

Aylık taksitler toplandı.

Son ödeme tarihleri takvimde.

Faiz ve diğer maliyetler kaydedildi.

Teminat ve kefalet şartları biliniyor.

Borçların kullanım amacı açık.

Borç ödemeleri nakit planına eklendi.

Kötü satış senaryosu hesaplandı.

Gecikme öncesi iletişim planı hazır.



17. Flashcard Seti

FC-FIN-DEBT-001-01

Ön: Kredi işletme geliri midir?

Arka: Hayır. Kredi nakit sağlar ancak geri ödeme ve finansman maliyeti oluşturur.

FC-FIN-DEBT-001-02

Ön: Borç yönetiminde ilk adım nedir?

Arka: Bütün borçları, kalan tutarları, maliyetleri ve ödeme tarihlerini tek tabloda toplamak.

FC-FIN-DEBT-001-03

Ön: Yalnızca düşük aylık taksite bakmak yeterli midir?

Arka: Hayır. Toplam geri ödeme, vade, faiz, ücret ve teminatlar da değerlendirilmelidir.

FC-FIN-DEBT-001-04

Ön: Ödeme güçlüğü bekleniyorsa ne zaman iletişim kurulmalıdır?

Arka: Gecikme gerçekleşmeden önce ilgili kurum veya tedarikçiyle görüşülmelidir.

FC-FIN-DEBT-001-05

Ön: Uzun vadeli yatırım kısa vadeli borçla finanse edilirse ne olabilir?

Arka: Yatırım gelir üretmeden önce yoğun taksit ve nakit baskısı oluşabilir.

FC-FIN-DEBT-001-06

Ön: Borçla borç kapatmak her zaman çözüm müdür?

Arka: Hayır. Toplam maliyeti artırabilir ve asıl nakit akışı sorununu erteleyebilir.



18. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-DEBT-001Başlık: Borçlarını Kontrol Etmeden Yeni Kredi KullanmaSüre: 9 dakika

Video akışı

Borçların dağınık takip edilmesi

Borç envanteri

Aylık borç yükü

Nakit akışıyla eşleştirme

Borç önceliklendirme

Vade uyumu

Gecikme öncesi yapılacaklar

Borç tablosu görevi



19. Quiz

Soru 1

Borç yönetiminde hangisi birlikte takip edilmelidir?

A. Yalnızca borç tutarıB. Tutar, taksit, maliyet ve ödeme tarihiC. Yalnızca banka adıD. Yalnızca vade

Doğru cevap: B

Soru 2

Kredi tutarı işletme hesabına geldiğinde ne olur?

A. Kâr oluşur.B. Satış cirosu oluşur.C. Nakit artar ve borç yükümlülüğü oluşur.D. Giderler silinir.

Doğru cevap: C

Soru 3

Ödeme güçlüğü bekleniyorsa doğru yaklaşım hangisidir?

A. Son ödeme tarihini beklemekB. Erken iletişim ve nakit planı oluşturmakC. Bütün kayıtları silmekD. Yeni borcu hemen kullanmak

Doğru cevap: B

Soru 4

Hangisi borç önceliğini etkileyebilir?

A. Gecikme maliyeti ve faaliyet riskiB. Logo rengiC. Takipçi sayısıD. Ürün fotoğrafı

Doğru cevap: A

Soru 5

Aylık tahsilat 150.000 TL, zorunlu faaliyet ödemeleri 100.000 TL ve borç ödemeleri 65.000 TL ise sonuç nedir?

A. 15.000 TL fazlaB. 15.000 TL açıkC. 50.000 TL fazlaD. 315.000 TL fazla

Doğru cevap: B



20. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-DEBT-001Başlık: İşletmenin Borç Haritasını ÇıkarSüre: 30 dakika

Borç

Kalan tutar

Aylık ödeme

Son ödeme

Toplam maliyet

Öncelik













Kullanıcı ayrıca gelecek 30 günlük borç ödeme toplamını nakit akış tablosuna ekler.



21. AI Triggerları

Borçlarımı nasıl düzenlerim?

Hangi borcu önce ödemeliyim?

Kredi taksitleri çok yüksek.

Bir krediyi başka krediyle kapatayım mı?

Aylık ne kadar borç ödeyebilirim?

Tedarikçi borcumu nasıl planlarım?

Borç ödeme tablosu nasıl yapılır?

Kredi kullanmalı mıyım?

Business signal tetikleyicileri

Yaklaşan ödemelerin nakitten yüksek olması

Birden fazla kredi veya kart borcu

Gecikmiş tedarikçi ödemesi

Negatif nakit projeksiyonu

Yeni kredi talebi

Düzenli borç tablosunun bulunmaması



22. AI Takip Soruları

Kaç farklı borcunuz var?

Toplam aylık taksit ne kadar?

Son ödeme tarihleri nelerdir?

Gecikmiş borç bulunuyor mu?

Gelecek 30 günlük beklenen tahsilat ne kadar?

Borçların hangi amaçlarla kullanıldığını biliyor musunuz?

Teminat veya kefalet bulunuyor mu?

Yeni borç hangi sorunu çözecek?

Satışlar düşerse taksitler ödenebilir mi?



23. Mission Bağlantıları

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-DEBT-60 — 8 Haftada Borç Kontrolü

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi



24. İlgili Konular

Ön koşullar:

FIN-CASHFLOW-001

FIN-BUDGET-001

Sonraki:

FIN-RESERVE-001

İlgili:

FUND-NEED-001

FIN-EXPENSE-001

FIN-BREAKEVEN-001



25. Kaynaklar

SBA — İşletme finanslarının ve nakit projeksiyonlarının yönetimi.

SBA — Kredi ödeme kapasitesi, nakit akışı ve ödeme geçmişi.

SBA — Finansman öncesinde plan, gider tablosu ve finansal projeksiyon hazırlanması.

SBA — Tedarikçi vadelerinin nakdi korumadaki rolü.

CFPB — Finansal sıkıntıda alacaklılarla erken iletişim.



26. Başarı Kriteri

Kullanıcı bütün borçlarını tek tabloda toplamalı, gelecek 30 günlük toplam borç yükünü hesaplamalı ve olası ödeme açığı için önlem planı hazırlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Finans uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Finansal DayanıklılıkSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 8 dakikaToplam öğrenme süresi: 30 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmede beklenmedik bir gider veya satış düşüşü yaşandığında kullanabileceği ayrı bir nakit rezervi bulundurmamaktadır.

Örnek durumlar:

Makine arızası

Araç tamiri

Beklenmedik vergi veya resmî ödeme

Müşteri tahsilatının gecikmesi

Sezonluk satış düşüşü

Ürün hasarı

Kısa süreli iş yeri kapanması

Ana tedarikçinin fiyat artırması

Büyük müşteri kaybı

Dijital sistem veya güvenlik problemi

Kullanıcı:

İşletme hesabındaki bütün parayı kullanılabilir sanabilir.

Vergi ve borç için ayrılan parayı rezerv kabul edebilir.

Acil durumda kredi kartına başvurabilir.

Rezerv için hedef belirlemez.

Rezervi günlük harcamalarda kullanabilir.

Rezerv kullanıldıktan sonra tekrar tamamlamaz.



2. Neden Önemli?

Acil durum rezervi, rutin harcamaların dışında kalan beklenmedik giderler veya gelir kaybı için ayrılmış nakit birikimidir. CFPB, acil durum fonunu planlanmamış giderler ve finansal acil durumlar için özel olarak ayrılan nakit rezerv olarak tanımlar.

Acil birikim, beklenmedik durumda yüksek maliyetli kredi veya borç kullanımına olan bağımlılığı azaltabilir. CFPB, acil durum birikiminin oluşturulması ve kullanıldıktan sonra yeniden tamamlanması için açık kurallar belirlenmesini önermektedir.

Bu kaynaklar ağırlıklı olarak bireysel finans bağlamındadır. LocalAkademi bu temel dayanıklılık ilkesini, işletmenin zorunlu giderlerini geçici olarak karşılayacak ayrı bir rezerv planına uyarlamaktadır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Acil durum rezervini işletme bütçesinden ayırabilir.

Acil durum ile olağan gider arasındaki farkı açıklar.

Zorunlu aylık işletme giderlerini hesaplayabilir.

Kendi işletmesine uygun rezerv hedefi oluşturabilir.

Rezervi düzenli ve otomatik yöntemle büyütebilir.

Rezervin hangi durumlarda kullanılabileceğine dair kural yazabilir.

Rezerv kullanıldıktan sonra yeniden oluşturma planı yapabilir.



4. Kısa Cevap

Acil durum nakit rezervi, işletmenin rutin bütçesinden ayrı tutulan ve beklenmedik gider, tahsilat gecikmesi veya geçici gelir kaybında kullanılmak üzere ayrılan paradır.



5. Rezerv ile Diğer Paraların Farkı

Acil durum rezervi şunlarla karıştırılmamalıdır:

Vergi için ayrılan para

Gelecek ayın kira ve maaş ödemeleri

Planlanan ekipman bütçesi

Stok alım bütçesi

İşletme sahibinin kişisel birikimi

Müşteriye ait emanet veya depozito

Kredi limiti

Rezerv gerçek ve kullanılabilir nakit veya çok kısa sürede erişilebilen güvenli bir kaynak olmalıdır.



6. Acil Durum Nedir?

Rezerv kullanımına uygun olabilecek durumlar:

Beklenmedik ve zorunlu harcama

İşletme faaliyetini durdurabilecek arıza

Önemli tahsilat gecikmesi

Kısa süreli gelir kaybı

Zorunlu güvenlik veya onarım gideri

Ani tedarik problemi

Rezerv kullanımına uygun olmayan durumlar:

Planlı reklam kampanyası

Yeni dekorasyon isteği

Önceden bilinen vergi

Düzenli kira

Kişisel tatil

Plansız ancak ertelenebilir alışveriş



7. Rezerv Hedefi Nasıl Hesaplanır?

Tek ve bütün işletmelere uygun bir hedef yoktur.

Başlangıç yöntemi:

Aylık zorunlu nakit gider× hedeflenen dayanıklılık süresi= rezerv hedefi

Zorunlu giderler:

Kira

Temel personel

Asgari enerji ve iletişim

Zorunlu kredi ödemeleri

Temel yazılım

İşletmeyi açık tutacak asgari tedarik

Zorunlu resmî ödemeler



8. Örnek Hesap

Aylık zorunlu giderler:

Gider

Tutar

Kira

20.000 TL

Temel personel

35.000 TL

Enerji ve internet

5.000 TL

Zorunlu kredi taksiti

12.000 TL

Temel yazılım ve muhasebe

4.000 TL

Toplam

76.000 TL

İki aylık hedef:

76.000 × 2= 152.000 TL

İşletme başlangıçta doğrudan bu tutara ulaşamayabilir. İlk hedef daha küçük oluşturulabilir:

1. aşama: 15.000 TL2. aşama: 38.000 TL3. aşama: 76.000 TL4. aşama: 152.000 TL

CFPB’nin “Start Small, Save Up” yaklaşımı, başlangıç miktarı küçük olsa bile düzenli birikim alışkanlığının geliştirilmesine odaklanır.



9. Hedef Süresini Etkileyen Unsurlar

Daha yüksek rezerv gerektirebilecek durumlar:

Satışların çok mevsimsel olması

Az sayıda müşteriye bağımlılık

Tahsilat vadelerinin uzun olması

Yüksek sabit gider

Makine veya araç bağımlılığı

Zor bulunan kritik stok

Yüksek borç ödemesi

İşletme sahibinin tek çalışan olması

Daha düşük başlangıç hedefinin yeterli olabileceği durumlar:

Düşük sabit gider

Hızlı ve peşin tahsilat

Kolay azaltılabilir faaliyet giderleri

Çeşitli müşteri tabanı

Yüksek likit kaynak



10. Rezerv Nasıl Oluşturulur?

Sabit aylık aktarım

Her ay belirli tutar ayrılır.

Satış yüzdesi

Her tahsilatın küçük bir yüzdesi rezerve aktarılır.

Örnek:

Her tahsilatın %3’ü→ acil durum hesabı

İyi ay payı

Satış hedefinin üzerindeki nakdin belirli bölümü ayrılır.

Gider tasarrufu

Azaltılan giderin tamamı veya bir kısmı rezerve aktarılır.

Otomatik transfer

Mümkünse ayrı hesaba düzenli transfer yapılır.

CFPB araştırmaları, otomatik veya davranışsal olarak kolaylaştırılmış tasarruf yöntemlerinin birikim oluşturmayı destekleyebileceğini incelemektedir.



11. Rezerv Nerede Tutulmalı?

Temel özellikler:

İşletme parasından ayrı

Kolayca görülebilir

Gerektiğinde erişilebilir

Günlük harcamada kullanılmayan

Gereksiz fiyat veya değer riski taşımayan

Hesap hareketleri takip edilebilir

LocalAkademi belirli banka, ürün veya yatırım aracı önermez. Kullanıcı güvenlik, erişim ve güncel finansal koşullar için yetkili finans kuruluşlarından bilgi almalıdır.



12. Kullanım Kuralları

Kullanıcı yazılı bir rezerv politikası oluşturmalıdır.

Örnek:

Rezerv yalnızca:1. İşletme faaliyetini durdurabilecek arıza,2. 30 günden uzun tahsilat gecikmesi,3. Zorunlu ve öngörülemeyen resmî ödeme,4. Geçici gelir kaybıdurumlarında kullanılabilir.10.000 TL üzeri kullanımda ikinci kontrol yapılır.Kullanım sonrası altı ay içinde yeniden tamamlanır.



13. Rezerv Kullanıldıktan Sonra

Kullanım nedeni kaydedilir.

Ne kadar kullanıldığı yazılır.

Kalan rezerv hesaplanır.

Yeni aylık aktarım belirlenir.

Rezervin neden yetersiz kaldığı incelenir.

Aynı olayın tekrarını önleyecek tedbir alınır.

CFPB, acil durum fonu kullanıldıktan sonra yeniden oluşturulmasını, rezervin doğal kullanım döngüsünün parçası olarak ele almaktadır.



14. Sık Yapılan Hatalar

Vergi parasını rezerv sanmak

Kredi kartı limitini rezerv kabul etmek

Hedef belirlememek

Rezervi günlük işletme harcamalarında kullanmak

İşletme ve kişisel rezervi karıştırmak

Çok yüksek hedef nedeniyle hiç başlamamak

Rezervi riskli ve erişimi zor varlıklarda tutmak

Kullanım kurallarını yazmamak

Rezerv kullanıldıktan sonra tamamlamamak

Beklenen giderleri acil durum saymak



15. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Aylık zorunlu işletme giderlerini hesapla.

Adım 2

İşletmenin risklerine göre hedef süre seç.

Adım 3

Toplam rezerv hedefini hesapla.

Adım 4

Hedefi küçük aşamalara böl.

Adım 5

Ayrı rezerv alanı veya hesabı oluştur.

Adım 6

Aylık veya satış bazlı aktarım yöntemi belirle.

Adım 7

Kullanım kurallarını yaz.

Adım 8

Her ay ilerlemeyi takip et.

Adım 9

Rezerv kullanılırsa yeniden oluşturma planı başlat.



16. Kontrol Listesi

Aylık zorunlu giderler hesaplandı.

Rezerv hedef süresi belirlendi.

Toplam hedef hesaplandı.

İlk küçük hedef oluşturuldu.

Rezerv günlük paradan ayrıldı.

Düzenli aktarım yöntemi belirlendi.

Kullanım kuralları yazıldı.

Yetkili kişi belirlendi.

Aylık takip günü seçildi.

Yeniden oluşturma kuralı hazırlandı.



17. Flashcard Seti

FC-FIN-RESERVE-001-01

Ön: Acil durum nakit rezervi nedir?

Arka: Beklenmedik gider veya geçici gelir kaybında kullanılmak üzere rutin bütçeden ayrı tutulan paradır.

FC-FIN-RESERVE-001-02

Ön: Kredi kartı limiti acil durum rezervi midir?

Arka: Hayır. Kredi limiti borçtur ve finansman maliyeti oluşturabilir.

FC-FIN-RESERVE-001-03

Ön: Rezerv hedefi nasıl hesaplanabilir?

Arka: Aylık zorunlu gider, hedeflenen dayanıklılık süresiyle çarpılabilir.

FC-FIN-RESERVE-001-04

Ön: Küçük tutarla rezerv oluşturmaya başlanabilir mi?

Arka: Evet. Önemli olan düzenli birikim alışkanlığı ve aşamalı hedef oluşturmaktır.

FC-FIN-RESERVE-001-05

Ön: Vergi için ayrılan para rezerv olarak kullanılmalı mıdır?

Arka: Hayır. Önceden bilinen vergi ödemesi acil durum rezervinden ayrı tutulmalıdır.

FC-FIN-RESERVE-001-06

Ön: Rezerv kullanıldıktan sonra ne yapılmalıdır?

Arka: Kullanım kaydedilmeli ve rezervi yeniden tamamlayacak plan başlatılmalıdır.



18. Video Nesnesi

Video ID: VID-FIN-RESERVE-001Başlık: Satışlar Bir Ay Dursa İşletmen Ne Kadar Dayanır?Süre: 8 dakika

Video akışı

Beklenmedik gider problemi

Rezervin tanımı

Zorunlu gider hesabı

Aşamalı rezerv hedefi

Rezerv oluşturma yöntemleri

Kullanım kuralları

Yeniden tamamlama

Rezerv planı görevi



19. Quiz

Soru 1

Hangisi acil durum rezervinin kullanım amacıdır?

A. Planlı reklam kampanyasıB. Beklenmedik makine arızasıC. Olağan kira ödemesiD. İşletme sahibinin tatili

Doğru cevap: B

Soru 2

Aylık zorunlu gider 50.000 TL ve hedef süre iki aysa rezerv hedefi kaç TL’dir?

A. 25.000B. 50.000C. 100.000D. 150.000

Doğru cevap: C

Soru 3

Hangisi rezerv değildir?

A. Ayrı nakit birikimiB. Kolay erişilebilir güvenli kaynakC. Kredi kartı limitiD. Acil durum için ayrılan işletme nakdi

Doğru cevap: C

Soru 4

Rezerv hedefi çok yüksek görünüyorsa ne yapılabilir?

A. Hiç başlamamakB. Hedefi küçük aşamalara bölmekC. Bütün borçları artırmakD. Vergi parasını kullanmak

Doğru cevap: B

Soru 5

Rezerv kullanıldıktan sonra doğru işlem nedir?

A. Kaydı silmekB. Yeniden oluşturma planı yapmakC. Kullanımı gizlemekD. Rezerv hedefini kaldırmak

Doğru cevap: B



20. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FIN-RESERVE-001Başlık: İşletmenin Acil Durum Rezerv Planını HazırlaSüre: 25 dakika

Alan

Değer

Aylık zorunlu gider



Hedef dayanıklılık süresi



Toplam rezerv hedefi



İlk aşama hedefi



Aylık aktarım



Tahmini tamamlanma süresi



Kullanıcı ayrıca rezervin hangi dört durumda kullanılabileceğini yazar.



21. AI Triggerları

Acil durum fonu nasıl oluşturulur?

İşletme rezervi ne kadar olmalı?

Satışlar düşerse ne yaparım?

Beklenmedik giderlere nasıl hazırlanırım?

Kredi kartı rezerv sayılır mı?

İşletme ne kadar nakit tutmalı?

Acil durumda hangi parayı kullanmalıyım?

Business signal tetikleyicileri

Rezerv alanı boş

Yüksek sabit gider

Tahsilat vadelerinin uzun olması

Tek müşteriye yüksek bağımlılık

Mevsimsel satış

Yeni borç kullanımı

Sık negatif nakit dönemi



22. AI Takip Soruları

Aylık zorunlu işletme gideriniz ne kadar?

Satışlarınız mevsimsel mi?

Tahsilatlar ortalama kaç günde geliyor?

Kaç büyük müşteriye bağımlısınız?

Mevcut ayrı rezerviniz var mı?

Hangi olaylar işletmenizi durdurabilir?

Aylık ne kadar düzenli ayırabilirsiniz?

Rezerv için yazılı kullanım kuralınız var mı?



23. Mission Bağlantıları

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-RESERVE-90 — 3 Ayda İlk İşletme Rezervim

MIS-DEBT-60 — 8 Haftada Borç Kontrolü



24. İlgili Konular

Ön koşullar:

FIN-CASHFLOW-001

FIN-BUDGET-001

FIN-EXPENSE-001

İlgili:

FIN-DEBT-001

FIN-BREAKEVEN-001

FUND-NEED-001



25. Kaynaklar

CFPB — Acil durum fonunun tanımı ve kullanım alanları.

CFPB — Acil durum birikimi için kullanım kuralları ve yeniden oluşturma.

CFPB — Küçük başlayarak temel birikim oluşturma yaklaşımı.

CFPB — Acil durum birikimini destekleyen davranışsal yöntemler.

SBA — İşletme finanslarının ve nakit projeksiyonlarının takibi.



26. Başarı Kriteri

Kullanıcı aylık zorunlu işletme giderlerini hesaplamalı, aşamalı rezerv hedefi belirlemeli ve rezervin kullanım ile yeniden tamamlama kurallarını yazmalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Maliyet ve FiyatlandırmaAlt kategori: KârlılıkSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 7 dakikaToplam öğrenme süresi: 25 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı:

Bir üründen kaç TL kazandığını bilir ancak satış fiyatının ne kadarının kâr olduğunu bilmez.

Kâr tutarı ile kâr marjını karıştırır.

Maliyete yüzde ekleyerek bulunan oranı marj sanabilir.

İndirim sonrası marjı hesaplamaz.

Komisyon ve kargo eklendiğinde ürünün marjının değiştiğini fark etmez.

En çok satan ürünü en kârlı ürün kabul eder.

Yaygın ifadeler:

“Kâr marjı nasıl hesaplanır?”

“Ürünü yüzde kaç kârla satıyorum?”

“Maliyete yüzde 30 ekledim, marjım yüzde 30 mu?”

“İndirim yaparsam ne kadar kâr kalır?”

“Hangi ürünüm daha kârlı?”



2. Neden Önemli?

Kâr marjı, satış gelirinin ne kadarının maliyet veya giderlerden sonra kaldığını oran olarak gösterir. Ürünlerin satış fiyatları farklı olduğunda yalnızca TL cinsinden kazanca bakmak karşılaştırmayı zorlaştırabilir.

Brüt kâr benzeri ara toplamlar, belirli gelir türleri ile bunları üretmek için doğrudan katlanılan giderler arasındaki farkı göstermeyi amaçlar.

Başabaş analizinde de satış fiyatı ile değişken maliyet arasındaki fark temel girdidir. SBA’nın formülünde sabit giderler, satış fiyatından değişken maliyet çıkarıldıktan sonra kalan birim katkıya bölünür.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı:

Birim kârı hesaplayabilir.

Kâr marjını yüzde olarak bulabilir.

Marj ile maliyete ekleme oranını ayırabilir.

İndirimin marja etkisini hesaplayabilir.

Ürünleri marj açısından karşılaştırabilir.

Eksik maliyetlerle hesaplanan marjın güvenilir olmadığını bilir.



4. Kısa Cevap

Kâr marjı, satış fiyatının ne kadarının maliyet çıktıktan sonra kaldığını yüzde olarak gösterir.



5. Birim Kâr Formülü

Satış fiyatı – gerçek birim maliyet= Birim kâr

Örnek:

Satış fiyatı:        500 TLGerçek birim maliyet: 400 TLBirim kâr:           100 TL



6. Kâr Marjı Formülü

Birim kâr ÷ satış fiyatı × 100= Kâr marjı (%)

Örnek:

100 TL ÷ 500 TL × 100= %20 kâr marjı

Bu hesap, ürün düzeyinde basitleştirilmiş brüt marj yaklaşımıdır. Vergi, finansman ve işletmenin bütün genel giderleri dahil edilirse farklı kâr seviyeleri oluşabilir.



7. Marj ile Maliyete Eklenen Oran Farkı

Bir ürünün maliyeti 400 TL olsun.

Maliyete %25 eklenirse:

400 TL × %25 = 100 TLSatış fiyatı = 500 TL

Bu durumda maliyete eklenen oran %25’tir.

Ancak satış fiyatı üzerinden marj:

100 ÷ 500 × 100 = %20

Sonuç:

Maliyete eklenen oran: %25Satış fiyatı üzerinden marj: %20

Bu iki oran aynı değildir.



8. İndirim Örneği

Normal satış fiyatı 500 TL, gerçek maliyet 400 TL olsun.

Normal durumda:

Birim kâr: 100 TLMarj: %20

%10 indirim yapılırsa:

Yeni fiyat: 450 TLYeni birim kâr: 50 TLYeni marj: 50 ÷ 450 × 100 = %11,1

Satış fiyatındaki %10 indirim, birim kârı %50 azaltmıştır.

Bu nedenle indirim kararı yalnızca satış fiyatındaki değişime bakılarak verilmemelidir.



9. Komisyon Örneği

Satış fiyatı: 1.000 TLÜrün ve diğer maliyetler: 650 TLPazar yeri komisyonu: 150 TL

Gerçek maliyet:650 + 150 = 800 TLBirim kâr:1.000 – 800 = 200 TLMarj:200 ÷ 1.000 × 100 = %20

Komisyon maliyete eklenmezse marj yanlış biçimde %35 görünebilir.

Ticaret Bakanlığı kaynakları, pazar yerlerinde komisyonların kategoriye bağlı olarak değişebildiğini belirtmektedir.



10. Ürün Karşılaştırma Örneği

Ürün

Fiyat

Maliyet

Birim kâr

Marj

A

500 TL

400 TL

100 TL

%20

B

300 TL

210 TL

90 TL

%30

C

1.000 TL

850 TL

150 TL

%15

C ürünü TL olarak en fazla birim kârı üretirken, B ürünü satış fiyatına göre en yüksek marja sahiptir.

Bu nedenle işletme kararında:

Marj,

Satış adedi,

Stok dönüşü,

Toplam katkı,

Tahsilat süresi

birlikte değerlendirilmelidir.



11. Sık Yapılan Hatalar

Ürün maliyetini eksik hesaplamak

Marj ile maliyete eklenen oranı karıştırmak

Kargoyu maliyete dahil etmemek

Komisyonu satış sonrasında düşünmek

İndirim sonrası marjı yeniden hesaplamamak

Yalnızca yüzdeye bakıp satış adedini görmezden gelmek

Brüt marjı net işletme kârı sanmak

Vergisel sonuçları genel marj hesabıyla karıştırmak

Eski maliyet verisini kullanmak

En çok satan ürünü otomatik olarak en kârlı saymak



12. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Ürünün güncel satış fiyatını yaz.

Adım 2

Gerçek birim maliyeti hesapla.

Adım 3

Satış fiyatından maliyeti çıkar.

Adım 4

Birim kârı satış fiyatına böl.

Adım 5

Sonucu 100 ile çarp.

Adım 6

İndirimli fiyat için hesabı tekrar yap.

Adım 7

Ürünün satış adedini ve toplam katkısını da incele.



13. Kontrol Listesi

Satış fiyatı güncel.

Gerçek birim maliyet tamamlandı.

Kargo eklendi.

Komisyon eklendi.

Birim kâr hesaplandı.

Marj satış fiyatı üzerinden hesaplandı.

İndirimli fiyat senaryosu kontrol edildi.

Satış adediyle birlikte değerlendirildi.

Sonuç “brüt/tahmini” olarak doğru etiketlendi.



14. Flashcard Seti

FC-COST-MARGIN-001-01

Ön: Birim kâr nasıl hesaplanır?

Arka: Satış fiyatından gerçek birim maliyet çıkarılır.

FC-COST-MARGIN-001-02

Ön: Kâr marjı formülü nedir?

Arka: Birim kâr, satış fiyatına bölünür ve sonuç 100 ile çarpılır.

FC-COST-MARGIN-001-03

Ön: Maliyete %25 eklemek %25 marj anlamına gelir mi?

Arka: Hayır. Oranlar farklı tabanlardan hesaplanır.

FC-COST-MARGIN-001-04

Ön: İndirim marjı neden hızlı düşürebilir?

Arka: İndirim doğrudan satış fiyatından ve birim kârdan düşer; maliyet aynı kalabilir.

FC-COST-MARGIN-001-05

Ön: En çok satan ürün en kârlı ürün müdür?

Arka: Her zaman değildir. Birim marjı, toplam katkısı ve ilgili giderleri birlikte değerlendirilmelidir.

FC-COST-MARGIN-001-06

Ön: Eksik maliyetle hesaplanan marj güvenilir midir?

Arka: Hayır. Kargo, komisyon veya diğer kalemler eksikse marj olduğundan yüksek görünebilir.



15. Video Nesnesi

Video ID: VID-COST-MARGIN-001Başlık: Yüzde 30 Kârla Sattığınıza Emin misiniz?Süre: 7 dakika

Akış

0:00–0:45: Marj ve ekleme oranı sorunu

0:45–2:00: Birim kâr

2:00–3:10: Marj formülü

3:10–4:20: 400–500 TL örneği

4:20–5:20: İndirimin etkisi

5:20–6:10: Komisyon örneği

6:10–7:00: Üç ürün karşılaştırma görevi



16. Quiz

Soru 1

Satış fiyatı 600 TL, gerçek maliyet 450 TL ise birim kâr kaç TL’dir?

A. 100B. 150C. 450D. 1.050

Doğru cevap: B

Soru 2

Aynı ürünün marjı kaçtır?

150 ÷ 600 × 100

A. %15B. %20C. %25D. %33,3

Doğru cevap: C

Soru 3

400 TL maliyetli ürüne %25 eklenerek 500 TL fiyat verilirse marj kaçtır?

A. %25B. %20C. %10D. %5

Doğru cevap: B

Soru 4

İndirim yapılmadan önce hangisi hesaplanmalıdır?

A. Yalnızca rakibin fiyatıB. Gerçek maliyet ve indirimli marjC. Takipçi sayısıD. Ürün adı

Doğru cevap: B

Soru 5

Komisyon maliyete eklenmezse ne olur?

A. Marj olduğundan düşük görünür.B. Marj olduğundan yüksek görünebilir.C. Ciro sıfırlanır.D. Satış iptal olur.

Doğru cevap: B



17. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-COST-MARGIN-001Başlık: Üç Ürünün Normal ve İndirimli Marjını HesaplaSüre: 20 dakika

Ürün

Normal fiyat

Gerçek maliyet

Normal marj

İndirimli fiyat

İndirimli marj

Ürün 1











Ürün 2











Ürün 3













18. AI Triggerları

Kâr marjı nasıl hesaplanır?

Yüzde kaç kâr ediyorum?

Ürünü yüzde 30 kârla mı satıyorum?

İndirim yaparsam zarar eder miyim?

Hangi ürün daha kârlı?

Komisyon sonrası ne kadar kalıyor?

Çok satıyorum ama kazancım az.

Ürün fiyatım yeterli mi?

Business signal tetikleyicileri

Satış fiyatının maliyete çok yakın olması

İndirimli fiyatın maliyetin altına inmesi

Komisyon sonrası düşük marj

Ürünler arasında büyük marj farkı



19. AI Takip Soruları

Gerçek birim maliyetiniz tamamlandı mı?

Satış kanalınız komisyon kesiyor mu?

Kargoyu siz mi karşılıyorsunuz?

İndirim oranı nedir?

Ürün ayda kaç adet satılıyor?

Reklam maliyeti ürüne dahil mi?

Hesaplamak istediğiniz brüt ürün marjı mı, işletme net kârı mı?



20. İlgili Konular

Ön koşul: COST-UNIT-001Sonraki: COST-PRICE-001, COST-DISCOUNT-001İlgili: FIN-BREAKEVEN-001, COST-COMMISSION-001, COST-SHIPPING-001



21. Kaynaklar

IFRS Foundation — Brüt kâr benzeri ara toplamların gelir ve doğrudan ilişkili giderlerle bağlantısı.

U.S. Small Business Administration — Satış fiyatı, değişken maliyet ve başabaş ilişkisi.

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi — Kategoriye göre değişebilen pazar yeri komisyonları.



22. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az üç ürünün normal ve indirimli satış fiyatındaki tahmini marjını doğru biçimde hesaplayabilmelidir.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Maliyet ve FiyatlandırmaAlt kategori: FiyatlandırmaSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 8 dakikaToplam öğrenme süresi: 30 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı satış fiyatını:

Yalnızca rakibine bakarak,

Maliyete rastgele bir oran ekleyerek,

Müşterinin itiraz etmeyeceğini düşündüğü seviyede,

Eski maliyet verilerini kullanarak,

Kargo ve komisyonu dikkate almadan

belirlemektedir.

Bunun sonucunda:

Ürün zararına satılabilir.

Fiyat müşteriye göre yüksek kalabilir.

İşletme çok satış yapmasına rağmen yeterli kazanç elde edemez.

İndirim ve kampanya yapılamaz.

Farklı satış kanallarında aynı fiyat yanlış sonuçlar doğurabilir.

Fiyat artışları plansız yapılabilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Ürünümü kaça satmalıyım?”

“Rakipten ucuz mu olmalıyım?”

“Maliyete yüzde kaç eklemeliyim?”

“Fiyat artırırsam müşteri kaybeder miyim?”

“Pazar yerinde ve dükkânda aynı fiyatı mı kullanmalıyım?”

“Ürünüm satılıyor ama yeterli para kazandırmıyor.”



2. Neden Önemli?

Fiyatlandırma yalnızca maliyetin üzerine kâr eklemek değildir. İşletmenin maliyet yapısı, müşteri talebi, rakipler, ürünün sunduğu değer, satış kanalı ve işletme hedefleri birlikte değerlendirilmelidir.

SBA’nın güncel pazar araştırması rehberi, bir işletmenin fiyat kararlarında müşterilerin alternatif ürünlere ne ödediğini, rekabet düzeyini, yeni rakiplerin tehdidini ve müşterilerle tedarikçilerin fiyat üzerindeki etkisini incelemesini önermektedir.

Resmî Avustralya işletme rehberleri de iş planı, maliyet ve bütçe çalışmalarının işletmenin büyüme ve yönetim kararlarının temel parçaları olduğunu belirtmektedir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Satış fiyatının yalnızca rakip fiyatına göre belirlenmemesi gerektiğini anlar.

Gerçek birim maliyeti başlangıç noktası olarak kullanabilir.

Hedeflenen birim kâr veya marja göre fiyat hesaplayabilir.

Müşterinin algıladığı değeri değerlendirebilir.

Satış kanallarının farklı maliyetlerini hesaba katabilir.

İndirim ve kampanya için minimum fiyat sınırı belirleyebilir.

Fiyatları belirli aralıklarla yeniden değerlendirebilir.



4. Kısa Cevap

Satış fiyatı; gerçek maliyet, hedeflenen kâr, müşterinin ödemeye razı olduğu değer, rakiplerin konumu ve kullanılan satış kanalının giderleri birlikte değerlendirilerek belirlenmelidir.



5. Fiyatlandırmanın Beş Temel Unsuru

1. Gerçek maliyet

Ürünü üretmek, satın almak ve müşteriye ulaştırmak için katlanılan giderlerdir.

2. Hedeflenen kâr

İşletmenin ürün başına elde etmek istediği kazançtır.

3. Müşteri değeri

Müşterinin ürünün faydasına, kalitesine, kolaylığına ve farklılığına verdiği değerdir.

4. Rakip ve alternatifler

Müşterinin aynı ihtiyacı karşılamak için seçebileceği diğer ürün ve hizmetlerdir.

5. Satış kanalı

Fiziksel mağaza, sosyal medya, pazar yeri veya web sitesi farklı maliyet ve fiyat koşullarına sahip olabilir.



6. Maliyet Temelli Basit Fiyatlandırma

İlk yöntem, gerçek birim maliyete hedeflenen birim kazancı eklemektir.

Gerçek birim maliyet+ Hedeflenen birim kazanç= Satış fiyatı

Örnek:

Gerçek birim maliyet: 400 TLHedeflenen kazanç:    100 TLSatış fiyatı:         500 TL

Bu yöntem başlangıç için anlaşılırdır. Ancak müşteri talebini ve rakip fiyatlarını tek başına açıklamaz.



7. Hedef Marja Göre Fiyat

Hedeflenen marj satış fiyatı üzerinden hesaplanacaksa:

Satış fiyatı =Gerçek birim maliyet ÷ (1 – hedef marj)

Örnek:

Gerçek birim maliyet: 400 TLHedef marj: %20400 ÷ (1 – 0,20)= 500 TL

Hedef marj %30 olursa:

400 ÷ 0,70= yaklaşık 571,43 TL

Bu hesap, vergi ve muhasebe açısından kesin fiyat önerisi değildir. İşletme hedefi ve piyasa koşullarıyla birlikte değerlendirilmelidir.



8. Rakip Temelli Fiyatlandırma

Rakip fiyatları incelenebilir ancak doğrudan kopyalanmamalıdır.

Karşılaştırılması gerekenler:

Ürün kalitesi

Marka bilinirliği

Teslimat hızı

Ambalaj

Garanti

İade koşulları

Müşteri hizmetleri

Ürünün boyutu veya miktarı

Satış kanalı

Kampanya koşulları

Rakibin fiyatı düşük olabilir; ancak maliyeti, tedarik gücü veya satış hacmi farklı olabilir.



9. Değer Temelli Fiyatlandırma

Müşteri yalnızca ürünün fiziksel maliyetine ödeme yapmaz.

Şunlara da ödeme yapabilir:

Zaman tasarrufu

Kolaylık

Kişiselleştirme

Güven

Hızlı teslimat

Özel tasarım

Yerel üretim

Daha iyi hizmet

Daha düşük risk

Örneğin aynı çiçek buketi:

Standart ambalaj,

Aynı gün teslimat,

Kişisel not,

Özel tasarım

özellikleriyle farklı değer ve fiyat düzeyine sahip olabilir.



10. Satış Kanalına Göre Fiyat

Aynı ürün farklı kanallarda farklı giderler yaratabilir.

Gider

Fiziksel mağaza

Sosyal medya

Pazar yeri

Mağaza gideri

Yüksek

Düşük

Düşük

Komisyon

Düşük/yok

Ödeme sistemine bağlı

Genellikle var

Kargo

Değişken

Genellikle var

Genellikle var

Reklam

Yerel

İçerik/reklam

Platform reklamı

İade

Sınırlı olabilir

Var

Var

Bu nedenle fiyatlandırma yapılırken kanal bazında maliyet tablosu hazırlanmalıdır.



11. Gerçek Hayat Örneği

Bir ürünün gerçek maliyeti 300 TL’dir.

Fiziksel mağaza

Gerçek maliyet: 300 TLHedeflenen kâr: 100 TLFiyat:          400 TL

Pazar yeri

Pazar yeri komisyonu ve ilave kargo etkisi 70 TL olsun.

Yeni gerçek maliyet: 370 TLAynı 100 TL kazanç hedefiyle fiyat: 470 TL

Aynı fiyat her kanalda aynı sonucu oluşturmayabilir.



12. Minimum Fiyat Sınırı

Kullanıcı en azından hangi fiyatın altında zarar edeceğini bilmelidir.

Minimum kısa vadeli fiyat sınırı≈ Ürünle doğrudan ilişkili toplam değişken maliyet

Ancak işletmenin uzun süre yalnızca değişken maliyeti karşılayan fiyatla satış yapması sabit giderleri karşılamayabilir.

Sürdürülebilir fiyat:

Değişken maliyetleri,

Genel gider payını,

Hedeflenen kazancı

karşılamalıdır.



13. Sık Yapılan Hatalar

Rakip fiyatını doğrudan kopyalamak

Gerçek maliyet yerine yalnızca alış fiyatını kullanmak

Marj ile maliyete ekleme oranını karıştırmak

Farklı kanallardaki komisyonları hesaba katmamak

Müşterinin algıladığı değeri görmezden gelmek

Sürekli en ucuz olmayı hedeflemek

İndirim sonrası kârlılığı hesaplamamak

Fiyatları uzun süre güncellememek

Fiyat değişikliğini müşteriye açıklayamamak

Yüksek fiyatın her zaman yüksek kâr anlamına geldiğini sanmak



14. Adım Adım Fiyatlandırma

Adım 1

Gerçek birim maliyeti hesapla.

Adım 2

Ürünün satış kanalını belirle.

Adım 3

Rakip ve alternatif fiyatlarını araştır.

Adım 4

Ürünün müşteriye sunduğu farklı değeri yaz.

Adım 5

Hedeflenen birim kazanç veya marjı belirle.

Adım 6

Minimum, hedef ve üst fiyat olmak üzere üç senaryo oluştur.

Adım 7

Küçük müşteri grubunda test et.

Adım 8

Satış, marj ve müşteri tepkisini takip et.

Adım 9

Fiyatı düzenli olarak yeniden değerlendir.



15. Üç Fiyat Senaryosu

Senaryo

Açıklama

Minimum fiyat

Zarar riskini önleyen alt sınır

Hedef fiyat

Maliyet ve hedeflenen marjı karşılayan fiyat

Değer fiyatı

Ürünün farklılığı ve müşteri değerine göre mümkün olan fiyat



16. Kontrol Listesi

Gerçek maliyet hesaplandı.

Hedef marj belirlendi.

Rakip fiyatları incelendi.

Ürünler eşit özelliklerle karşılaştırıldı.

Satış kanalı maliyetleri eklendi.

İndirimli fiyat kontrol edildi.

Minimum fiyat sınırı belirlendi.

Müşteri değeri yazıldı.

Fiyat test planı hazırlandı.

Fiyat güncelleme tarihi belirlendi.



17. Flashcard Seti

FC-COST-PRICE-001-01

Ön: Satış fiyatı yalnızca rakibe göre belirlenmeli midir?

Arka: Hayır. Maliyet, hedeflenen kâr, müşteri değeri, rakipler ve satış kanalı birlikte değerlendirilmelidir.

FC-COST-PRICE-001-02

Ön: Hedef marja göre satış fiyatı nasıl hesaplanabilir?

Arka: Gerçek maliyet, bir eksi hedef marja bölünür.

FC-COST-PRICE-001-03

Ön: Aynı ürün farklı kanallarda farklı fiyat gerektirebilir mi?

Arka: Evet. Komisyon, kargo, reklam ve operasyon giderleri kanala göre değişebilir.

FC-COST-PRICE-001-04

Ön: En ucuz fiyat her zaman en iyi strateji midir?

Arka: Hayır. Sürekli düşük fiyat kârlılığı, kalite algısını ve sürdürülebilirliği zayıflatabilir.

FC-COST-PRICE-001-05

Ön: Değer temelli fiyatlandırma neyi dikkate alır?

Arka: Müşterinin ürünün fayda, kolaylık, hız, güven ve farklılığına verdiği değeri.

FC-COST-PRICE-001-06

Ön: Fiyat ne zaman güncellenmelidir?

Arka: Maliyet, talep, rekabet veya satış kanalı giderleri anlamlı biçimde değiştiğinde yeniden değerlendirilmelidir.



18. Video Nesnesi

Video ID: VID-COST-PRICE-001Başlık: Ürünümü Kaça Satmalıyım?Süre: 8 dakika

Akış

0:00–0:40: Rastgele fiyatlandırma problemi

0:40–1:50: Gerçek maliyet

1:50–3:00: Hedef kâr ve marj

3:00–4:10: Rakip analizi

4:10–5:10: Müşteri değeri

5:10–6:20: Satış kanalının etkisi

6:20–7:20: Üç fiyat senaryosu

7:20–8:00: Üç ürün için fiyat görevi



19. Quiz

Soru 1

Fiyat belirlemede hangisi tek başına yeterli değildir?

A. Rakip fiyatıB. MaliyetC. Müşteri değeriD. Satış kanalı

Doğru cevap: A

Soru 2

Gerçek maliyet 400 TL ve hedef marj %20 ise fiyat yaklaşık kaç TL’dir?

A. 420B. 480C. 500D. 520

Doğru cevap: C

Soru 3

Pazar yeri komisyonu yükseldiğinde ne yapılmalıdır?

A. Fiyat ve marj yeniden değerlendirilmelidir.B. Komisyon görmezden gelinmelidir.C. Satış sayısı otomatik artırılmalıdır.D. Maliyet sıfırlanmalıdır.

Doğru cevap: A

Soru 4

Değer temelli fiyatlandırmada hangisi önemlidir?

A. Yalnızca hammaddeB. Müşterinin elde ettiği faydaC. Yalnızca rakibin fiyatıD. Takipçi sayısı

Doğru cevap: B

Soru 5

İndirim öncesinde hangisi kontrol edilmelidir?

A. Minimum fiyat ve indirimli marjB. Yalnızca ürün adıC. Mağaza rengiD. Takip edilen hesaplar

Doğru cevap: A



20. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-COST-PRICE-001Başlık: Üç Ürün İçin Fiyat Senaryosu OluşturSüre: 25 dakika

Ürün

Gerçek maliyet

Minimum fiyat

Hedef fiyat

Değer fiyatı

Rakip aralığı

Ürün 1











Ürün 2











Ürün 3











Kullanıcı her ürün için kısa açıklama ekler:

Bu fiyat neden seçildi?

Hangi satış kanalında kullanılacak?

Hangi maliyet değişirse fiyat güncellenecek?



21. AI Triggerları

Ürünümü kaça satmalıyım?

Fiyatım doğru mu?

Rakipten ucuz olmalı mıyım?

Maliyete ne kadar eklemeliyim?

Fiyat artırırsam müşteri kaybeder miyim?

Pazar yerinde farklı fiyat kullanmalı mıyım?

Minimum satış fiyatım ne?

İndirimli fiyatım zarar ettirir mi?

Business signal tetikleyicileri

Satış fiyatının maliyetin altında kalması

Marjın hedefin altında olması

Kanal komisyonunun güncellenmesi

Maliyetin uzun süre güncellenmemesi

Yüksek satış ancak düşük toplam katkı



22. AI Takip Soruları

Gerçek birim maliyetiniz nedir?

Hangi kanaldan satış yapacaksınız?

Hedeflediğiniz marj nedir?

Rakiplerin fiyat aralığı nedir?

Ürünün rakiplerden farkı nedir?

Kargoyu ve komisyonu kim karşılıyor?

İndirim yapmayı planlıyor musunuz?

Müşterileriniz en çok hangi fayda için satın alıyor?



23. İlgili Konular

Ön koşullar:COST-UNIT-001, COST-MARGIN-001

Sonraki:COST-DISCOUNT-001, FIN-BREAKEVEN-001

İlgili:MKT-TARGET-001, ECOM-CHANNEL-001, COST-COMMISSION-001



24. Kaynaklar

SBA — Pazar araştırması, rekabet ve fiyat unsurları.

SBA — İş planlaması ve maliyet hesaplama rehberleri.

Australian Government Business — İş planı ve bütçe hazırlama rehberleri.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — E-ticaret satış ve operasyon yapıları.



25. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az üç ürün için minimum, hedef ve değer odaklı fiyat senaryosu oluşturabilmelidir.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Finansman ve YatırımAlt kategori: Finansman PlanlamaSeviye: Başlangıç–OrtaZorluk: 3/5Okuma süresi: 10 dakikaToplam öğrenme süresi: 35–40 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmesi veya girişimi için finansman aramaktadır; ancak:

Ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu hesaplamamıştır.

İstenen tutarı yuvarlak bir tahminle belirler.

Paranın hangi kalemlere harcanacağını açıklayamaz.

Kısa ve uzun vadeli ihtiyaçları karıştırır.

Kendi öz kaynağını hesaba katmaz.

Kredi, yatırım ve hibe arasındaki farkları değerlendirmez.

Geri ödeme kapasitesini hesaplamaz.

Beklenmeyen giderler için pay bırakmaz.

Finansmanın işletmeye nasıl gelir oluşturacağını göstermez.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Ne kadar finansman istemeliyim?”

“Yatırımcıdan ne kadar para talep etmeliyim?”

“Kredi kullanmalı mıyım?”

“İşletmemi büyütmek için ne kadar para lazım?”

“500 bin TL yeter mi?”

“Finansmanı hangi kalemlere ayırmalıyım?”

“Yatırım talebimi nasıl açıklayacağım?”



2. Neden Önemli?

KOBİ’lerin kuruluş, gelişim ve büyüme aşamalarında işletme ihtiyacına uygun finansman kaynaklarına erişmesi gerekir. OECD; kredi piyasalarındaki dalgalanmaların, bilgi asimetrisinin, işlem maliyetlerinin ve küçük işletme sahiplerindeki sınırlı finansal bilgi düzeyinin finansmana erişimi zorlaştırabildiğini belirtmektedir.

OECD’nin 2026 değerlendirmesi, banka kredilerinin yanında öz sermaye, girişim sermayesi, varlığa dayalı finansman ve finansal teknoloji çözümlerinin de KOBİ finansman yapısının parçaları olduğunu göstermektedir. Yenilikçi girişimlerde maddi olmayan varlıkların teminat olarak kullanılmasının zor olması, öz sermaye ve girişim sermayesi gibi alternatif kaynakları daha önemli hâle getirebilir.

Finansman miktarı belirlenmeden önce ihtiyacın süresi, amacı ve işletmeye oluşturacağı etki açıklanmalıdır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Finansman ihtiyacını harcama kalemlerine ayırabilir.

Başlangıç yatırımı ile işletme sermayesini ayırabilir.

Mevcut öz kaynakları hesaba katabilir.

Güvenlik payı ekleyebilir.

Kısa ve uzun vadeli finansman ihtiyacını ayırabilir.

Kredi, yatırım, hibe ve öz kaynak seçeneklerini temel düzeyde karşılaştırabilir.

Geri ödeme veya büyüme etkisini değerlendirebilir.

Finansman kullanım planı oluşturabilir.



4. Kısa Cevap

Finansman ihtiyacı, işletmenin hedefini gerçekleştirmek için gereken toplam kaynaklardan mevcut öz kaynaklar ve kesinleşmiş diğer kaynaklar çıkarılarak hesaplanır.



5. Temel Finansman İhtiyacı Formülü

Ekipman ve kuruluş giderleri+ İlk stok veya hammadde+ Yazılım ve altyapı+ Pazarlama ve satış+ Personel+ İşletme sermayesi+ Borç ve diğer gerekli ödemeler+ Güvenlik payı– Mevcut öz kaynak– Kesinleşmiş destekler= Dış finansman ihtiyacı

Bu hesap kullanıcıya yaklaşık ihtiyaç verir. Nihai finansman kararı için mali müşavir, finans uzmanı veya yetkili kurum değerlendirmesi gerekebilir.



6. Finansman İhtiyacının Ana Parçaları

1. Başlangıç veya yatırım harcamaları

Bir defaya mahsus veya uzun süre kullanılacak harcamalar:

Makine

Ekipman

Tadilat

Yazılım geliştirme

Lisans

Web sitesi

Araç

Depozito

Kuruluş masrafları

2. İlk stok veya hammadde

Satışa başlamadan önce gereken ürün ve üretim girdileri.

3. İşletme sermayesi

Gelir oluşana kadar günlük işletmeyi sürdürmek için gereken para:

Kira

Personel

Tedarikçi ödemesi

Kargo

Reklam

Vergi

Elektrik ve internet

Diğer faaliyet giderleri

4. Büyüme harcamaları

Yeni satış kanalı

Yeni çalışan

Dijital reklam

Üretim kapasitesi

Yeni bölge

Yeni ürün geliştirme

5. Güvenlik payı

Tahmin edilemeyen fiyat artışı, gecikme veya ek ihtiyaçlar için ayrılan paydır.

Bu pay rastgele değil, belirsizliklerin değerlendirilmesiyle belirlenmelidir.



7. İşletme Sermayesi Süresi

Kullanıcı finansmanın kaç aylık faaliyet dönemini karşılaması gerektiğini belirlemelidir.

Örnek:

Aylık zorunlu nakit gider: 100.000 TLGelire ulaşma süresi: 4 ayTemel işletme sermayesi ihtiyacı:100.000 × 4 = 400.000 TL

%10 güvenlik payı eklenirse:

400.000 × %10 = 40.000 TLToplam:440.000 TL

Ancak kullanıcı başlangıçtan itibaren gelir elde edecekse bütün aylık giderlerin finansmanla karşılanması gerekmeyebilir. Aylık tahsilatlar da plana eklenmelidir.



8. Gerçek Hayat Örneği

Bir girişimci küçük üretim atölyesi kurmak istemektedir.

Finansman kalemi

Tutar

Üretim ekipmanı

350.000 TL

Tadilat

80.000 TL

İlk hammadde

120.000 TL

Yazılım ve web sitesi

50.000 TL

İlk üç ay personel

180.000 TL

Kira ve işletme gideri

120.000 TL

Pazarlama

60.000 TL

Güvenlik payı

90.000 TL

Toplam ihtiyaç

1.050.000 TL

Mevcut öz kaynak:

350.000 TL

Dış finansman ihtiyacı:

1.050.000 – 350.000= 700.000 TL

Kullanıcı finansman talebini “700.000 TL istiyorum” yerine şöyle açıklamalıdır:

350.000 TL ekipman120.000 TL ilk hammadde110.000 TL ilk dönem faaliyet gideri60.000 TL pazarlama60.000 TL güvenlik payı



9. Finansman Türünü İhtiyaçla Eşleştirme

Öz kaynak

Uygun olabileceği durumlar:

Küçük başlangıç

Kontrolü koruma isteği

Geri ödeme baskısını azaltma

Banka kredisi

Uygun olabileceği durumlar:

Geri ödeme kapasitesi bulunan işletme

Belirli ekipman veya işletme sermayesi ihtiyacı

Öngörülebilir nakit akışı

Risk:

Faiz ve geri ödeme yükümlülüğü.

Hibe veya destek

Uygun olabileceği durumlar:

Program şartlarıyla uyumlu proje

Belirli sektör veya yatırım alanı

Risk:

Başvuru, uygunluk, süre ve harcama kuralları.

Yatırım

Uygun olabileceği durumlar:

Hızlı büyüme potansiyeli

Ölçeklenebilir iş modeli

Yatırımcı desteği ihtiyacı

Banka borcuna uygun olmayan erken aşama yapı

Risk:

Ortaklık, kontrol paylaşımı ve hisse seyrelmesi.

Kitle fonlaması ve diğer kaynaklar

Kullanıcının iş modeli, hukuki durumu ve güncel düzenlemelere göre değerlendirilmelidir.



10. Finansmanın Kullanım Süresi

İhtiyaçlar vadesine göre ayrılmalıdır.

Kısa vadeli

Stok

Kargo

Tahsilat gecikmesi

Dönemsel işletme sermayesi

Orta vadeli

Pazarlama

Ekip büyümesi

Yeni satış kanalı

Yazılım veya süreç yatırımı

Uzun vadeli

Makine

Tesis

Büyük kapasite yatırımı

Uzun geliştirme süreci

Uzun ömürlü yatırımların çok kısa vadeli ve ağır geri ödemeli finansmanla karşılanması nakit baskısı oluşturabilir.



11. Geri Ödeme Kapasitesi

Kredi düşünülüyorsa kullanıcı en az şu soruları cevaplamalıdır:

Aylık taksit ne kadar?

İşletmenin serbest nakit akışı bu taksiti karşılıyor mu?

Satışlar %20 düşerse ödeme yapılabilir mi?

İlk taksit ne zaman başlayacak?

Finansmanın gelir oluşturmaya başlaması ne kadar sürecek?

Faiz ve diğer maliyetler nelerdir?

Teminat veya kişisel sorumluluk var mı?

LocalAkademi kredi uygunluğu veya kredi kararı vermeyecektir.



12. Yatırım Finansmanı İçin Ek Sorular

Finansmanla hangi ölçülebilir sonuç elde edilecek?

Kaç yeni müşteri veya satış bekleniyor?

Gelir ne zaman artacak?

Hangi kilometre taşları tamamlanacak?

Ne kadar hisse verilecek?

Sonraki finansman ne zaman gerekecek?

Fon tamamen harcandığında işletme hangi durumda olacak?



13. Sık Yapılan Hatalar

Yuvarlak ve gerekçesiz tutar istemek

İşletme sermayesini unutarak yalnızca ekipmanı hesaplamak

Kendi öz kaynağını hesaba katmamak

Gelirin başlayacağı zamanı fazla iyimser tahmin etmek

Güvenlik payı ayırmamak

Kredi ve yatırımı aynı finansman türü sanmak

Geri ödeme kapasitesini değerlendirmemek

Finansmanı kişisel harcamalarla karıştırmak

Fon kullanım planı hazırlamamak

Bütün finansmanı tek seferde kullanmak zorundaymış gibi davranmak

Finansmanın yaratacağı sonucu tanımlamamak

Güncel destek ve mevzuat şartlarını doğrulamamak



14. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Finansmanla ulaşılacak hedefi yaz.

Adım 2

Gerekli bütün harcama kalemlerini listele.

Adım 3

Her kalem için tutar ve kullanım tarihi belirle.

Adım 4

Gelir başlayana kadar gereken işletme sermayesini hesapla.

Adım 5

Güvenlik payı ekle.

Adım 6

Mevcut öz kaynak ve kesinleşmiş destekleri çıkar.

Adım 7

İhtiyaçları kısa, orta ve uzun vadeli ayır.

Adım 8

Uygun finansman seçeneklerini karşılaştır.

Adım 9

Kredi varsa geri ödeme senaryosu oluştur.

Adım 10

Yatırım varsa fonun büyüme etkisini ve kilometre taşlarını tanımla.



15. Finansman Kullanım Planı

Kalem

Tutar

Kullanım tarihi

Beklenen sonuç

Finansman türü

Ekipman









İlk stok









Personel









Pazarlama









Yazılım









İşletme sermayesi









Güvenlik payı











16. Kontrol Listesi

Finansman hedefi açık.

Harcama kalemleri ayrıldı.

Tutarlar güncel tekliflere dayanıyor.

İşletme sermayesi hesaplandı.

Öz kaynak düşüldü.

Güvenlik payı eklendi.

Kullanım tarihleri belirlendi.

Finansman türleri karşılaştırıldı.

Kredi geri ödeme senaryosu hazır.

Yatırım için ölçülebilir sonuçlar belirlendi.

Kişisel ve işletme giderleri ayrıldı.

Uzman kontrolü planlandı.



17. Flashcard Seti

FC-FUND-NEED-001-01

Ön: Finansman ihtiyacı nasıl hesaplanır?

Arka: Toplam yatırım ve işletme ihtiyacından mevcut öz kaynak ve kesinleşmiş diğer kaynaklar çıkarılır.

FC-FUND-NEED-001-02

Ön: İşletme sermayesi nedir?

Arka: İşletmenin günlük faaliyetlerini gelir oluşana veya tahsilat gerçekleşene kadar sürdürebilmesi için gereken kaynaktır.

FC-FUND-NEED-001-03

Ön: Kredi ve yatırım arasındaki temel fark nedir?

Arka: Kredi geri ödenir ve finansman maliyeti taşır; yatırım genellikle ortaklık veya ekonomik hak paylaşımı karşılığında sağlanır.

FC-FUND-NEED-001-04

Ön: Güvenlik payı neden eklenir?

Arka: Fiyat artışı, gecikme ve tahmin edilemeyen ek ihtiyaçların etkisini azaltmak için.

FC-FUND-NEED-001-05

Ön: Finansman talebi yalnızca bir tutardan mı oluşmalıdır?

Arka: Hayır. Tutarın hangi kalemlere, hangi tarihte ve hangi sonuç için kullanılacağı açıklanmalıdır.

FC-FUND-NEED-001-06

Ön: Uzun vadeli yatırım kısa vadeli finansmanla karşılanabilir mi?

Arka: Mümkündür ancak ağır ve erken geri ödeme nakit baskısı yaratabilir; vade ihtiyacın süresiyle uyumlu olmalıdır.



18. Video Nesnesi

Video ID: VID-FUND-NEED-001Başlık: İşletmem İçin Gerçekten Ne Kadar Para Lazım?Süre: 9 dakika

Akış

0:00–0:45: Rastgele finansman talebi problemi

0:45–1:50: Finansman hedefi

1:50–3:00: Yatırım harcamaları

3:00–4:10: İşletme sermayesi

4:10–5:00: Öz kaynak ve güvenlik payı

5:00–6:10: Kredi, yatırım ve hibe farkı

6:10–7:20: Atölye örneği

7:20–8:20: Geri ödeme ve büyüme etkisi

8:20–9:00: Finansman planı görevi



19. Quiz

Soru 1

Finansman ihtiyacını hesaplarken hangisi düşülmelidir?

A. Mevcut öz kaynakB. Bütün giderlerC. Satış fiyatıD. Çalışan sayısı

Doğru cevap: A

Soru 2

Hangisi işletme sermayesi örneğidir?

A. Günlük faaliyet giderlerini karşılayacak nakitB. Şirket logosuC. Kurucunun kişisel tatil bütçesiD. Takipçi sayısı

Doğru cevap: A

Soru 3

Kredi ile ilgili hangisi doğrudur?

A. Geri ödenmez.B. Hisse karşılığında verilir.C. Geri ödeme ve finansman maliyeti oluşturabilir.D. Her işletme için otomatik olarak uygundur.

Doğru cevap: C

Soru 4

Finansman kullanım planında hangisi yer almalıdır?

A. Tutar, kullanım tarihi ve beklenen sonuçB. Yalnızca toplam tutarC. Yalnızca işletme adıD. Sosyal medya şifresi

Doğru cevap: A

Soru 5

Güvenlik payının amacı nedir?

A. Gereksiz harcama yapmakB. Belirsizlik ve ek maliyetlere hazırlık sağlamakC. Finansmanı olduğundan büyük göstermekD. Vergiyi ortadan kaldırmak

Doğru cevap: B



20. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-FUND-NEED-001Başlık: Finansman İhtiyacı ve Kullanım Planını HazırlaSüre: 35 dakika

Kullanıcı:

Hedefini yazar.

Harcama kalemlerini listeler.

İşletme sermayesini hesaplar.

Güvenlik payı ekler.

Öz kaynağını çıkarır.

Dış finansman ihtiyacını bulur.

Her kalem için beklenen sonucu açıklar.

Beklenen çıktı

Bir sayfalık finansman ihtiyacı ve fon kullanım tablosu.



21. AI Triggerları

Ne kadar finansman istemeliyim?

İşletmem için ne kadar kredi lazım?

Yatırımcıdan kaç para istemeliyim?

Finansman ihtiyacımı nasıl hesaplarım?

Parayı hangi kalemlere ayırmalıyım?

İşletme sermayesi nedir?

Kredi mi yatırım mı?

Finansman kullanım planı nasıl hazırlanır?

Business signal tetikleyicileri

Büyüme hedefi var, finansman planı yok

Finansman talebi girilmiş, kullanım alanı boş

Negatif nakit görünümü

Büyük ekipman yatırımı planlanması

Yatırımcıya hazırlık Mission’ının başlaması



22. AI Takip Soruları

Finansmanla hangi hedefe ulaşmak istiyorsunuz?

Hangi harcama kalemleri bulunuyor?

Mevcut öz kaynağınız ne kadar?

Gelir ne zaman başlaması bekleniyor?

Aylık zorunlu giderleriniz ne kadar?

Kredi düşünüyorsanız geri ödeme kapasiteniz nedir?

Yatırım düşünüyorsanız hangi kilometre taşlarını tamamlayacaksınız?

Finansman ihtiyacı kısa mı, orta mı, uzun vadeli mi?



23. Mission Bağlantıları

MIS-INVEST-180 — 6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda Büyüme Planı

MIS-STARTUP-90 — Fikirden İş Modeline



24. İlgili Konular

Ön koşullar:FIN-BUDGET-001, FIN-CASHFLOW-001

Sonraki:FUND-PREP-001

İlgili:FIN-DEBT-001, ENT-MODEL-001, ENT-MVP-001



25. Kaynaklar

OECD — KOBİ finansmanı ve uygun finansman kaynaklarına erişim.

OECD — Financing SMEs and Entrepreneurs 2026.

OECD — Girişim sermayesinin yenilikçi girişimler açısından rolü.

OECD — Alternatif finansman araçlarına erişimde finansal bilgi ve strateji engelleri.

KOSGEB — Proje faaliyetlerinin hedef, süre ve uygulama bütünlüğüyle planlanması yaklaşımı.



26. Başarı Kriteri

Kullanıcı finansman hedefini, toplam ihtiyacı, öz kaynağı, dış finansman miktarını, kullanım kalemlerini ve beklenen sonuçları açık biçimde gösteren bir plan hazırlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: GirişimcilikAlt kategori: Problem ve Fikir DoğrulamaSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcının bir iş veya ürün fikri vardır; ancak:

Çözmek istediği problemi açık tanımlamamıştır.

Ürünü problemden önce geliştirmeye başlamıştır.

Kendi yaşadığı sorunu bütün müşterilerin yaşadığını varsayar.

Hedef müşteriyi çok geniş tanımlar.

Müşterilerle görüşmemiştir.

İnsanların fikri beğenmesini gerçek talep sanır.

Rakiplerin bulunmamasını fırsat olarak yorumlar.

Müşterinin mevcut çözümünü araştırmaz.

Problem ile çözümü aynı cümlede karıştırır.

Teknik ürüne çok erken yatırım yapar.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Harika bir uygulama fikrim var.”

“Bunu herkes kullanır.”

“Türkiye’de hiç örneği yok.”

“Önce uygulamayı yapıp sonra müşteri bulacağım.”

“İnsanlar fikrimi beğendi.”

“Bu fikrin tutup tutmayacağını nasıl anlarım?”

“Gerçek müşteri problemi nasıl bulunur?”



2. Neden Önemli?

Pazar araştırması, bir işletmenin potansiyel müşterileri bulmasına; rekabet analizi ise işletmenin nasıl farklılaşabileceğini anlamasına yardımcı olur. SBA’nın Mart 2026’da güncellenen rehberi, talep, pazar büyüklüğü, müşteri konumu, rekabet yoğunluğu ve müşterilerin alternatiflere ödediği fiyat gibi soruların araştırılmasını önermektedir.

SBA girişimcilik eğitimleri, fikir doğrulama, gerçek pazarın teyit edilmesi, müşteri keşfi ve pazar araştırmasını iş kurmanın temel aşamaları arasında göstermektedir.

Bir fikrin ilgi çekici olması ile müşterinin çözüm için zaman, para veya davranış değişikliği göstermeye hazır olması aynı şey değildir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Fikir, problem ve çözüm arasındaki farkı açıklar.

Hedef müşteriyi daraltabilir.

Problemi müşterinin diliyle yazabilir.

Varsayımları kanıtlardan ayırabilir.

Müşteri görüşmesi planlayabilir.

Yönlendirici olmayan sorular hazırlayabilir.

Mevcut çözümleri ve rakipleri araştırabilir.

Problemin önemini ve sıklığını değerlendirebilir.

Ürün geliştirmeden önce basit doğrulama yapabilir.



4. Kısa Cevap

Gerçek müşteri problemi; belirli bir kullanıcı grubunun yeterince sık, önemli ve çözüme ihtiyaç duyacak düzeyde yaşadığı, mevcut çözümlerle tam olarak gideremediği durumdur.



5. Fikir, Problem ve Çözüm Farkı

Fikir

Esnaflar için yapay zekâ destekli mobil uygulama yapmak.

Çözüm

İşletme verilerini analiz eden, eğitim ve görev öneren platform.

Problem

Küçük işletme sahipleri, finansal ve dijital bilgilerin dağınık olması nedeniyle hangi bilgiyi hangi sırayla uygulayacaklarını belirlemekte zorlanıyor.

Problem cümlesi ürünün adını veya teknolojisini değil, kullanıcının yaşadığı durumu anlatmalıdır.



6. İyi Problem Cümlesi

Basit şablon:

[Belirli kullanıcı grubu],[belirli durumda],[belirli problemi] yaşıyor;çünkü [temel neden].Bunun sonucu olarak [ölçülebilir veya gözlenebilir etki] oluşuyor.

Örnek:

Pazar yerinde satış yapan küçük üreticiler, kargo ve komisyonu ürün maliyetine doğru ekleyemedikleri için ürün bazındaki gerçek kârlarını göremiyor. Bunun sonucunda satışları artsa bile yeterli nakit biriktiremeyebiliyorlar.



7. Hedef Müşteriyi Daraltma

Kötü tanım:

Herkes.

Daha iyi tanım:

Küçük işletmeler.

Daha belirgin tanım:

Pazar yerinde satış yapan, 1–5 çalışanı bulunan küçük perakende işletmeleri.

İlk doğrulamada bütün pazarı kapsamak yerine belirli bir kullanıcı grubuyla başlamak daha net öğrenme sağlar.



8. Problemin Beş Ölçütü

1. Sıklık

Problem ne kadar sık yaşanıyor?

2. Şiddet

Kullanıcı için ne kadar ciddi sonuç oluşturuyor?

3. Mevcut çözüm

Kullanıcı bugün bu sorunu nasıl çözüyor?

4. Memnuniyetsizlik

Mevcut çözüm neden yeterli değil?

5. Ödeme veya davranış isteği

Kullanıcı daha iyi çözüm için para, zaman veya alışkanlık değişikliği göstermeye hazır mı?



9. Müşteri Görüşmesinde Sorulmaması Gerekenler

Yönlendirici soru

Böyle bir uygulamayı kullanır mıydınız?

Bu soru olumlu ve gerçeği yansıtmayan cevap oluşturabilir.

Geleceğe yönelik tahmin

Gelecek ay bu ürünü satın alır mısınız?

Kullanıcı kendi gelecekteki davranışını doğru tahmin edemeyebilir.

Fikri öven soru

Bu fikrin çok iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bu soru doğrulama sağlamaz.



10. Daha Güçlü Müşteri Soruları

Bu problemi en son ne zaman yaşadınız?

O gün ne yaptınız?

Sorunu çözmek için hangi aracı kullandınız?

Bu süreç ne kadar zaman aldı?

Size ne kadara mal oldu?

En zor kısmı neydi?

Şu anda kullandığınız çözümün en kötü yanı ne?

Bu problem çözülmezse ne oluyor?

Son altı ayda kaç kez yaşandı?

Bunun için daha önce para ödediniz mi?

Bu sorular geçmişte gerçekleşen davranışları anlamaya çalışır.



11. Müşteri Görüşmesi Örneği

Girişim fikri:

Esnaflar için dijital finans eğitimi platformu.

Görüşmede esnafa doğrudan fikir anlatılmaz.

Sorular:

İşletmenin gelir ve giderlerini nasıl takip ediyorsunuz?

En son finansal bir konuda bilgiye ne zaman ihtiyaç duydunuz?

Bilgiyi nereden buldunuz?

Bulduğunuz bilgiyi uygulayabildiniz mi?

En çok zorlandığınız konu neydi?

Eğitim için günlük ne kadar zaman ayırabilirsiniz?

Daha önce ücretli eğitim aldınız mı?

Bir konuda uzman desteğine ihtiyaç duyduğunuzda ne yapıyorsunuz?

Görüşme sonrasında ortak davranış ve sorunlar sınıflandırılır.



12. Kanıt Türleri

Kanıt gücü her zaman aynı değildir.

Zayıf kanıt

Arkadaşların fikri beğenmesi

Sosyal medya anketinde “evet” cevabı

Kullanıcının “kullanırım” demesi

Çok sayıda beğeni

Orta düzey kanıt

Problemin sıkça anlatılması

Kullanıcının geçici çözüm geliştirmesi

Mevcut çözümlerden şikâyet

Bekleme listesine kayıt

Daha güçlü kanıt

Kullanıcının ücret ödemesi

Ön sipariş

Pilot uygulamaya zaman ayırması

İşletme verisi paylaşması

Tekrar kullanım

Çözümü başkasına önermesi



13. Rakip Yoksa Ne Anlama Gelir?

Rakip bulunmaması iki anlama gelebilir:

Gerçek ve yeni bir fırsat vardır.

Yeterli talep bulunmamaktadır.

Rakip yalnızca aynı ürünü sunan şirket değildir.

Alternatif çözümler de rakiptir:

Excel

Defter

WhatsApp

Muhasebeci

YouTube

Genel amaçlı AI

Hiçbir şey yapmamak

Kullanıcının mevcut davranışı mutlaka araştırılmalıdır.



14. Problem Doğrulama Matrisi

Ölçüt

Düşük

Orta

Yüksek

Problem sıklığı

Yılda birkaç kez

Ayda birkaç kez

Haftalık/günlük

Maddi etkisi

Düşük

Orta

Yüksek

Zaman kaybı

Az

Belirgin

Çok yüksek

Mevcut çözüm memnuniyeti

Yüksek

Karışık

Düşük

Çözüm arayışı

Yok

Ara sıra

Aktif

Ödeme isteği

Yok

Belirsiz

Kanıtlanmış

Bu puanlar otomatik yatırım veya başarı kararı değildir. Araştırmayı düzenlemeye yarar.



15. Gerçek Hayat Örneği

Başlangıç varsayımı:

Esnaflar uzun finans eğitimlerine ihtiyaç duyuyor.

On müşteri görüşmesinden çıkan bulgular:

Sekiz kişi uzun video izleyemiyor.

Yedi kişi problemi olduğunda kısa cevap arıyor.

Altı kişi bilgiyi nerede bulacağını bilmiyor.

Beş kişi maliyet hesabında zorlanıyor.

Yalnızca iki kişi kapsamlı kurs istiyor.

Yeni problem tanımı:

Zamanı sınırlı küçük işletme sahipleri, finansal bir problem yaşadıklarında güvenilir ve uygulanabilir kısa bilgiye hızla ulaşamıyor.

Bu sonuç, ürünün uzun kurs yerine problem odaklı mikro öğrenme şeklinde tasarlanmasını destekleyebilir.



16. Sık Yapılan Hatalar

Ürünü problemden önce tanımlamak

“Herkes müşterim” demek

Arkadaş görüşünü müşteri kanıtı saymak

Kullanıcıya fikri uzun uzun anlatmak

Yönlendirici sorular sormak

Gelecekteki davranış hakkında varsayım yapmak

Mevcut çözümleri araştırmamak

Olumsuz cevapları görmezden gelmek

Çok az görüşmeyle kesin karar vermek

Sadece çevrim içi anket kullanmak

Görüşme notlarını kaydetmemek

Kanıt olmadan yazılım geliştirmeye başlamak



17. Adım Adım Problem Doğrulama

Adım 1

İlk hedef müşteri grubunu belirle.

Adım 2

Problem varsayımını tek cümleyle yaz.

Adım 3

Beş ila on görüşme planla.

Adım 4

Geçmiş davranışa odaklanan sorular hazırla.

Adım 5

Fikri satmadan müşteriyi dinle.

Adım 6

Görüşme notlarını ortak başlıklara ayır.

Adım 7

Problemin sıklığını, önemini ve mevcut çözümünü değerlendir.

Adım 8

Varsayımı doğrula, değiştir veya reddet.

Adım 9

Küçük bir çözüm testi oluştur.

Adım 10

Gerçek davranış ve kullanım sonuçlarını ölç.



18. Kontrol Listesi

İlk müşteri grubu belirli.

Problem tek cümleyle yazıldı.

Ürün adı problem cümlesinden çıkarıldı.

En az beş görüşme planlandı.

Yönlendirici olmayan sorular hazır.

Mevcut çözümler araştırıldı.

Görüşme notları kaydediliyor.

Ortak problem örüntüleri çıkarıldı.

Zayıf ve güçlü kanıtlar ayrıldı.

Bir sonraki test belirlendi.



19. Flashcard Seti

FC-ENT-PROBLEM-001-01

Ön: Fikir ile problem aynı şey midir?

Arka: Hayır. Fikir olası çözüm yönüdür; problem kullanıcının yaşadığı gerçek ve önemli durumdur.

FC-ENT-PROBLEM-001-02

Ön: “Herkes” geçerli bir ilk hedef müşteri midir?

Arka: Genellikle hayır. İlk doğrulama için belirli bir kullanıcı grubu seçilmelidir.

FC-ENT-PROBLEM-001-03

Ön: “Bu ürünü kullanır mıydınız?” güçlü doğrulama sorusu mudur?

Arka: Hayır. Geleceğe yönelik ve yönlendirici olabilir; geçmişteki gerçek davranışlar sorulmalıdır.

FC-ENT-PROBLEM-001-04

Ön: Rakibin olmaması problemin kesin olarak değerli olduğunu gösterir mi?

Arka: Hayır. Talep bulunmaması da rakipsizliğin nedeni olabilir.

FC-ENT-PROBLEM-001-05

Ön: Güçlü problem kanıtlarından biri nedir?

Arka: Kullanıcının çözüm için para, zaman veya gerçek davranış göstermesidir.

FC-ENT-PROBLEM-001-06

Ön: Müşteri görüşmesinde temel amaç nedir?

Arka: Fikri övmelerini sağlamak değil, müşterinin gerçek problemini ve mevcut davranışını anlamaktır.



20. Video Nesnesi

Video ID: VID-ENT-PROBLEM-001Başlık: Fikriniz Güzel Olabilir; Peki Gerçek Bir Problem Çözüyor mu?Süre: 9 dakika

Akış

0:00–0:45: Fikir ile problem farkı

0:45–1:50: Hedef müşteri

1:50–3:00: İyi problem cümlesi

3:00–4:10: Problem ölçütleri

4:10–5:20: Yanlış müşteri soruları

5:20–6:30: Doğru görüşme soruları

6:30–7:30: Kanıt seviyeleri

7:30–8:20: LocalAkademi örneği

8:20–9:00: Beş görüşme görevi



21. Quiz

Soru 1

Hangisi problem cümlesidir?

A. AI destekli uygulama yapacağım.B. Küçük işletmeler, maliyetlerini doğru hesaplayamadıkları için fiyatlandırmada zorlanıyor.C. Mobil platform geliştireceğim.D. Videolar ve flashcardlar kullanacağım.

Doğru cevap: B

Soru 2

Müşteri görüşmesinde hangisi daha güçlü sorudur?

A. Fikrimi beğendiniz mi?B. Böyle bir uygulamayı kullanır mıydınız?C. Bu problemi en son ne zaman yaşadınız?D. Sizce bu fikir çok iyi değil mi?

Doğru cevap: C

Soru 3

Hangisi daha güçlü talep kanıtıdır?

A. BeğeniB. Arkadaş yorumuC. Ön siparişD. “Kullanırım” cevabı

Doğru cevap: C

Soru 4

Rakip bulunmaması ne anlama gelebilir?

A. Kesin başarıB. Yalnızca büyük fırsatC. Fırsat veya yetersiz talepD. Ürünün hazır olduğu

Doğru cevap: C

Soru 5

İlk müşteri grubu nasıl seçilmelidir?

A. HerkesB. Mümkün olduğunca belirli ve araştırılabilirC. Yalnızca arkadaşlarD. Yalnızca yatırımcılar

Doğru cevap: B



22. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ENT-PROBLEM-001Başlık: Beş Müşteri Görüşmesiyle Problem Varsayımını Test EtSüre: Görüşme başına 20 dakika

Kullanıcı:

Bir müşteri grubu seçer.

Bir problem varsayımı yazar.

En az sekiz görüşme sorusu hazırlar.

Beş müşteriyle görüşür.

Cevapları tabloya işler.

Ortak problem örüntülerini çıkarır.

İlk problem cümlesini yeniden yazar.

Görüşme kayıt tablosu

Kişi

Problemi en son ne zaman yaşadı?

Mevcut çözümü

Sıklık

Etki

Ödeme/davranış kanıtı

1











2











3











4











5













23. AI Triggerları

İş fikrim tutar mı?

Fikrimi nasıl doğrularım?

Gerçek müşteri problemi nasıl bulunur?

Herkes bu ürünü kullanır mı?

Uygulamayı yapmaya başlamalı mıyım?

Müşteri araştırması nasıl yapılır?

İnsanlara hangi soruları sormalıyım?

Rakibim yok, bu iyi mi?

Problem cümlesi nasıl yazılır?

Girişim sinyalleri

Fikir aşamasında girişim

Müşteri görüşmesi sayısının sıfır olması

Hedef müşterinin “herkes” olarak yazılması

MVP geliştirme başlamış, problem doğrulama eksik

Yatırım talebi var, müşteri kanıtı bulunmuyor



24. AI Takip Soruları

Ürününüzü kim kullanacak?

Bu kişiler bugün hangi problemi yaşıyor?

Problemi en son ne zaman gözlemlediniz?

Müşteriler şu anda hangi çözümü kullanıyor?

Kaç gerçek kullanıcıyla görüştünüz?

Kullanıcı çözüm için para veya zaman harcadı mı?

Rakip veya alternatif çözümler neler?

Ürün geliştirmeden önce hangi küçük testi yapabilirsiniz?



25. Mission Bağlantıları

MIS-STARTUP-90 — Fikirden Doğrulanmış İş Modeline

MIS-MVP-60 — 8 Haftada İlk MVP Testi

MIS-INVEST-180 — 6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık



26. İlgili Konular

Sonraki:ENT-MODEL-001, ENT-MVP-001

İlgili:MKT-TARGET-001, FUND-PREP-001



27. Kaynaklar

SBA — Market research and competitive analysis, Mart 2026.

SBA — Fikir doğrulama, pazar araştırması ve müşteri keşfi eğitimleri.

SBA — İş fikri için pazarın doğrulanması ve yararlanacak kullanıcıların araştırılması.

SBA — Pazar araştırmasının iş planını doğrulamadaki rolü.



28. Başarı Kriteri

Kullanıcı belirli bir müşteri grubuyla en az beş görüşme yapmalı; ilk problem varsayımını gerçek davranış ve görüşme bulgularına göre doğrulamalı, değiştirmeli veya reddetmelidir.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: E-TicaretAlt kategori: E-Ticarete BaşlangıçSeviye: BaşlangıçZorluk: 1/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı e-ticarete başlamak istemektedir ancak:

Hangi ürünü satacağını netleştirmemiştir.

Ürün maliyetini bilmiyordur.

Hedef müşterisini tanımlamamıştır.

Pazar yeri, sosyal medya ve web sitesi arasında seçim yapamamaktadır.

Kargo ve iade süreçlerini planlamamıştır.

Online ödeme yöntemlerini bilmemektedir.

Ürün fotoğrafı ve açıklaması hazır değildir.

Vergi ve belge yükümlülüklerini incelememiştir.

Bütün aşamaları aynı anda yapmaya çalışmaktadır.

Yaygın ifadeler:

“İnternetten satışa nasıl başlarım?”

“Trendyol mu, Instagram mı?”

“Web sitesi kurmadan satış yapabilir miyim?”

“İlk olarak ne hazırlamalıyım?”

“Kargoyu nasıl ayarlayacağım?”

“Ürünlerim e-ticarete uygun mu?”

“E-ticaret için şirket gerekli mi?”



2. Neden Önemli?

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, e-ticareti internet üzerinden ürün veya hizmet alım ve satımı olarak tanımlamakta; e-ticaret yolculuğunu giriş, altyapı, hedef kitle, pazar yeri, lojistik ve mevzuat gibi birbirini tamamlayan eğitim alanlarıyla ele almaktadır.

E-ticaret yalnızca dijital mağaza açmak değildir. Ürün, satın alma, ödeme, kargo, iade, değişim ve müşteri iletişimi gibi birçok sürecin birlikte yönetilmesini gerektirir. Ticaret Bakanlığı içerikleri de müşteri iletişimi, kargo, iade ve satış sonrası süreçlerin e-ticaret başarısı açısından önemini vurgulamaktadır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

E-ticarete başlamadan önce gerekli temel hazırlıkları sayabilir.

Satılacak ilk ürünleri seçebilir.

Hedef müşterisini temel düzeyde tanımlayabilir.

Ürün maliyetinin ve satış fiyatının hazır olması gerektiğini bilir.

Uygun başlangıç satış kanalını karşılaştırabilir.

Ödeme, kargo, iade ve müşteri hizmetleri süreçlerini planlayabilir.

Vergi, belge ve tüketici yükümlülükleri için uzman ve resmî kaynak kontrolü gerektiğini anlar.

İlk e-ticaret denemesini küçük ölçekte planlayabilir.



4. Kısa Cevap

E-ticarete başlamanın ilk adımı web sitesi kurmak değil; satılacak ürün, hedef müşteri, maliyet, fiyat, satış kanalı, ödeme, kargo ve iade süreçlerini hazırlamaktır.



5. E-Ticarete Hazırlığın Sekiz Temel Alanı

1. Ürün

İnternetten satılacak ilk ürünler belirlenmelidir.

İlk aşamada:

Kolay anlatılabilen,

Fotoğrafı çekilebilen,

Kargolanabilen,

Maliyeti bilinen,

Talep ihtimali olan

az sayıda ürünle başlamak daha yönetilebilir olabilir.

2. Hedef müşteri

Ürünü kimin neden satın alacağı belirlenmelidir.

3. Maliyet ve fiyat

Kargo, komisyon ve ambalaj dahil gerçek maliyet hesaplanmalıdır.

4. Satış kanalı

Sosyal medya, pazar yeri veya web sitesi seçenekleri değerlendirilmelidir.

5. Ürün içeriği

Fotoğraf, başlık, açıklama, özellikler ve kullanım bilgileri hazırlanmalıdır.

6. Ödeme

Güvenli ve yasal ödeme yöntemleri seçilmelidir.

7. Kargo ve iade

Teslimat süresi, ambalaj, kargo ücreti ve iade süreci planlanmalıdır.

8. Mevzuat ve belge

Fatura, tüketici bilgilendirmesi, mesafeli satış ve gerekli kayıt süreçleri güncel resmî kaynaklardan kontrol edilmelidir.



6. Web Sitesi İlk Adım mıdır?

Her işletmenin ilk aşamada kendi web sitesini kurması zorunlu olmayabilir.

Başlangıç seçenekleri:

Sosyal medya üzerinden satış

Avantajları

Hızlı başlangıç

Düşük teknik eşik

Mevcut takipçi kitlesi

Riskleri

Sipariş süreci dağınık olabilir

Ödeme ve güven sorunları

Ölçeklenmesi zor olabilir

Pazar yeri

Avantajları

Hazır müşteri trafiği

Ödeme ve sipariş altyapısı

Daha hızlı mağaza açılışı

Riskleri

Komisyonlar

Yoğun rekabet

Platform kurallarına bağımlılık

Kendi web sitesi

Avantajları

Marka ve müşteri deneyimi kontrolü

Müşteri ilişkilerinde bağımsızlık

Uzun vadeli değer

Riskleri

Kurulum ve bakım maliyeti

Trafiği kendin oluşturma zorunluluğu

Teknik ve güvenlik sorumluluğu

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, pazar yeri mağazası, lojistik altyapısı, hedef kitle ve e-ticaret sitesi gibi alanları ayrı hazırlık başlıkları olarak sunmaktadır.



7. Satılacak İlk Ürünleri Seçme

İlk liste 5–10 ürünle sınırlandırılabilir.

Her ürün için şu sorular sorulur:

Ürün internette kolay açıklanabiliyor mu?

Fotoğrafı güven veriyor mu?

Kargoya dayanıklı mı?

Ağırlığı ve boyutu kargo maliyetini artırıyor mu?

İade riski yüksek mi?

Stok sürekliliği var mı?

Gerçek maliyeti biliniyor mu?

Yeterli marj bırakıyor mu?

Rakiplerden farkı ne?

Müşteri bu ürünü neden internetten alsın?



8. Hedef Müşteri Hazırlığı

Örnek müşteri tanımı:

25–40 yaşBüyük şehirde yaşıyorÖzel günler için hızlı hediye arıyorMobil telefondan alışveriş yapıyorAynı gün teslimata değer veriyor

Bu bilgi:

Satış kanalını,

Ürün fotoğrafını,

Açıklama dilini,

Reklam mesajını,

Teslimat teklifini

etkiler.



9. Ürün Kartı Hazırlığı

Her ürün için minimum bilgiler:

Ürün adı

Kısa açıklama

Temel özellikler

Boyut veya ölçü

Malzeme

Renk seçenekleri

Kullanım alanı

Teslimat süresi

Fiyat

Stok durumu

İade bilgisi

En az 3–5 fotoğraf

E-ticaret sitelerinde ürünler hakkında ayrıntılı ve anlaşılır bilgi sunulması kullanıcı deneyiminin temel parçalarından biridir.



10. Ödeme Hazırlığı

Kullanıcı:

Güvenli ödeme yöntemlerini,

Ödeme kuruluşu kesintilerini,

Tahsilat süresini,

İade durumundaki ödeme sürecini,

Kart ve müşteri bilgilerinin güvenliğini

incelemelidir.

Kişisel IBAN’a kontrolsüz ödeme alma gibi yöntemler güven, kayıt ve operasyon sorunlarına neden olabilir. Kullanıcı mevcut işletme yapısı için mali müşavirden ve yetkili ödeme kuruluşlarından bilgi almalıdır.



11. Kargo Hazırlığı

Kargo planında:

Ürünün ağırlığı

Paket ölçüsü

Kırılma riski

Ambalaj maliyeti

Teslimat süresi

Kargo şirketi

Kargo ücretini kimin ödeyeceği

Hasar süreci

İade kargosu

belirlenmelidir.



12. İade ve Müşteri Hizmetleri

Kullanıcı şu soruların cevabını hazır etmelidir:

Müşteri siparişini nasıl takip edecek?

Teslimat gecikirse kim cevap verecek?

Yanlış ürün gönderilirse ne olacak?

İade talebi nasıl alınacak?

Ücret iadesi ne zaman yapılacak?

Müşteri hangi kanaldan ulaşacak?

Müşteri iletişimine geç cevap vermek ve satış sonrası sorunları yönetememek, Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi’nde başarısızlık nedenleri arasında gösterilmektedir.



13. Mevzuat ve Resmî Hazırlık

E-ticarete başlamadan önce kullanıcı güncel olarak şunları kontrol etmelidir:

İşletme ve vergi yükümlülükleri

Fatura düzeni

Mesafeli satış kuralları

Ön bilgilendirme

Tüketici hakları

İade ve cayma süreçleri

Kişisel veri güvenliği

ETBİS veya diğer kayıt yükümlülüklerinin kendisi için geçerli olup olmadığı

ETBİS kayıt ve yetkilendirme süreçleri işletmenin hukuki yapısına göre farklılaşabilir. Resmî E-Ticaret Akademisi, ETBİS ve e-ticaret mevzuatı için güncel rehberler sunmaktadır.

LocalAkademi bu konuda genel farkındalık sağlar; bağlayıcı vergi veya hukuk görüşü vermez.



14. E-Ticarete Hazır Olma Kontrolü

Alan

Hazır

Eksik

İlk ürünler seçildi

☐

☐

Gerçek maliyet hesaplandı

☐

☐

Satış fiyatı belirlendi

☐

☐

Hedef müşteri tanımlandı

☐

☐

Satış kanalı seçildi

☐

☐

Ürün fotoğrafları hazır

☐

☐

Ürün açıklamaları hazır

☐

☐

Ödeme yöntemi belirlendi

☐

☐

Kargo süreci planlandı

☐

☐

İade süreci planlandı

☐

☐

Mevzuat kontrol edildi

☐

☐



15. Sık Yapılan Hatalar

Web sitesi kurmayı ilk ve tek iş sanmak

Yüzlerce ürünle başlamak

Maliyet hesabını tamamlamamak

Hedef müşteriyi belirlememek

Kargo ve iadeyi sonradan düşünmek

Ürün fotoğrafına önem vermemek

Rakip açıklamalarını kopyalamak

Komisyonu fiyata eklememek

Müşteri sorularına geç cevap vermek

Mevzuat ve fatura sürecini araştırmamak

İlk günden yüksek reklam bütçesi kullanmak

Satış ve kârlılığı ayrı takip etmemek



16. Adım Adım Başlangıç

Adım 1

İnternetten satılabilecek ilk beş ürünü seç.

Adım 2

Her ürünün gerçek maliyetini hesapla.

Adım 3

Hedef müşteriyi tanımla.

Adım 4

İlk satış kanalını seç.

Adım 5

Ürün fotoğrafı ve açıklamasını hazırla.

Adım 6

Ödeme yöntemini belirle.

Adım 7

Kargo ve iade akışını yaz.

Adım 8

Vergi ve mevzuat kontrolü yap.

Adım 9

Küçük bir ilk satış testi gerçekleştir.

Adım 10

Satış, maliyet ve müşteri geri bildirimini değerlendir.



17. Flashcard Seti

FC-ECOM-START-001-01

Ön: E-ticarete başlamanın ilk adımı web sitesi kurmak mıdır?

Arka: Her zaman değil. Önce ürün, müşteri, maliyet, fiyat, ödeme, kargo ve iade hazırlığı yapılmalıdır.

FC-ECOM-START-001-02

Ön: İlk aşamada kaç ürünle başlamak daha yönetilebilir olabilir?

Arka: İşletmeye göre değişmekle birlikte, 5–10 iyi hazırlanmış ürünle küçük başlangıç yapılabilir.

FC-ECOM-START-001-03

Ön: Pazar yerinin temel avantajı nedir?

Arka: Hazır müşteri trafiği, sipariş ve ödeme altyapısı sunabilmesidir.

FC-ECOM-START-001-04

Ön: Kendi web sitesinin temel zorluğu nedir?

Arka: Müşteri trafiğini, teknik altyapıyı, güvenliği ve operasyonu işletmenin yönetmesi gerekir.

FC-ECOM-START-001-05

Ön: Ürün açıklamasında hangi bilgiler bulunmalıdır?

Arka: Özellik, fayda, boyut, malzeme, kullanım, teslimat, fiyat ve ilgili iade bilgileri.

FC-ECOM-START-001-06

Ön: E-ticarette satış tamamlandıktan sonra süreç biter mi?

Arka: Hayır. Kargo, teslimat, müşteri iletişimi, iade ve ücret iadesi süreçleri devam eder.



18. Video Nesnesi

Video ID: VID-ECOM-START-001Başlık: E-Ticarete Başlamadan Önce Yapman Gereken 8 ŞeySüre: 9 dakika

Akış

0:00–0:45: Web sitesiyle başlamama uyarısı

0:45–1:45: Ürün seçimi

1:45–2:45: Hedef müşteri

2:45–3:45: Maliyet ve fiyat

3:45–4:50: Satış kanalı

4:50–5:50: Ürün fotoğrafı ve açıklama

5:50–6:50: Ödeme

6:50–7:50: Kargo ve iade

7:50–8:30: Mevzuat kontrolü

8:30–9:00: Hazırlık kontrol listesi



19. Quiz

Soru 1

E-ticarete başlamadan önce ilk olarak hangisi yapılmalıdır?

A. Yüksek reklam bütçesi oluşturmakB. Ürün, müşteri ve maliyet hazırlığı yapmakC. Yüzlerce ürün yüklemekD. Sadece logo hazırlamak

Doğru cevap: B

Soru 2

Pazar yerinin avantajlarından biri hangisidir?

A. Hiç komisyon olmamasıB. Hazır müşteri trafiği sunabilmesiC. İade olmamasıD. Mevzuat gerektirmemesi

Doğru cevap: B

Soru 3

Ürün fiyatına hangisi dahil edilmelidir?

A. Yalnızca alış maliyetiB. Kargo ve komisyon gibi ilgili giderlerC. Yalnızca rakibin fiyatıD. Takipçi sayısı

Doğru cevap: B

Soru 4

Satış sonrası hangi süreç önemlidir?

A. Kargo ve müşteri iletişimiB. Sadece yeni ürün eklemekC. Eski siparişi silmekD. Fiyatı unutmak

Doğru cevap: A

Soru 5

E-ticaret mevzuatı hakkında kesin kişisel görüşü kim vermelidir?

A. Kaynaksız chatbotB. Yetkili hukuk veya mali uzmanC. Herhangi bir sosyal medya hesabıD. Rakip işletme

Doğru cevap: B



20. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ECOM-START-001Başlık: İlk E-Ticaret Hazırlık Dosyanı OluşturSüre: 30 dakika

Kullanıcı şunları tamamlar:

Satılacak ilk beş ürün

Her ürünün gerçek maliyeti

Hedef müşteri tanımı

Seçilen satış kanalı

Ödeme yöntemi

Kargo yöntemi

İade süreci

Eksik mevzuat kontrolleri

Beklenen çıktı

Bir sayfalık e-ticaret başlangıç planı.



21. AI Triggerları

E-ticarete nasıl başlarım?

İnternetten satış yapmak istiyorum.

Trendyol mu Instagram mı?

Web sitesi kurmalı mıyım?

İlk online satışımı nasıl yaparım?

Kargo işini nasıl çözerim?

E-ticaret için neler gerekli?

Ürünlerimi internete nasıl koyarım?

Business signal tetikleyicileri

Online satışın “yok” olarak seçilmesi

Sosyal medya hesabı olup sipariş sistemi bulunmaması

Ürün maliyeti ve kargo bilgilerinin eksik olması

Üç aylık hedef olarak e-ticaret seçilmesi



22. AI Takip Soruları

Hangi ürünleri satmayı düşünüyorsunuz?

Ürünlerin gerçek maliyetini biliyor musunuz?

Ürünler kargoya uygun mu?

Şu anda sosyal medya hesabınız var mı?

Hedef müşteriniz kim?

Pazar yeri mi, sosyal medya mı, web sitesi mi düşünüyorsunuz?

Online ödeme alabiliyor musunuz?

Fatura ve iade süreçlerini mali müşavirinizle görüştünüz mü?



23. Mission Bağlantıları

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış

MIS-DIGITAL-90 — 3 Ayda İşletmemi Dijitalleştiriyorum



24. İlgili Konular

Ön koşullar:COST-UNIT-001, COST-PRICE-001, MKT-TARGET-001

Sonraki:ECOM-CHANNEL-001, ECOM-LISTING-001, ECOM-PHOTO-001, ECOM-ORDER-001

İlgili:COST-SHIPPING-001, COST-COMMISSION-001, LEGAL-TAX-001



25. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi — E-ticarete giriş.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Hedef kitle, pazar yeri, lojistik ve eğitim başlıkları.

Ticaret Bakanlığı — E-ticarette başarı ve başarısızlık süreçleri.

Ticaret Bakanlığı — E-ticaret sitesi fonksiyonları ve ürün bilgileri.

Ticaret Bakanlığı — ETBİS ve e-ticaret mevzuatı.



26. Başarı Kriteri

Kullanıcı ilk beş ürününü, hedef müşterisini, satış kanalını, ödeme, kargo ve iade sürecini içeren başlangıç planını tamamlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: E-ticaret uzmanı ve mevzuat incelemesi bekleyen taslakAna kategori: E-TicaretAlt kategori: Satış KanallarıSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı internetten satış yapmak istemektedir; ancak hangi kanalla başlaması gerektiğini bilmemektedir.

Seçenekler:

Sosyal medya

Çevrim içi pazar yeri

Kendi e-ticaret sitesi

Mesajlaşma veya sipariş bağlantısı

Fiziksel mağaza ile dijital kanalın birlikte kullanılması

Kullanıcı:

En popüler platformu otomatik olarak seçebilir.

Komisyon ve reklam maliyetlerini hesaplamaz.

Kendi teknik kapasitesini değerlendirmez.

Ürünün hedef müşterisiyle kanal uyumunu kontrol etmez.

Bütün kanallara aynı anda girmeye çalışır.

Müşteri verisi ve marka kontrolünün önemini görmez.

Tek platforma tamamen bağımlı hâle gelebilir.

Yaygın ifadeler:

“Instagram mı pazar yeri mi?”

“Kendi web sitemi kurmalı mıyım?”

“Trendyol’da mı satmalıyım?”

“En ucuz satış kanalı hangisi?”

“Sosyal medyadan satış yeterli mi?”

“Bütün platformlara aynı anda girmeli miyim?”



2. Neden Önemli?

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, başlıca e-ticaret yöntemlerini sosyal medya üzerinden satış, pazar yerleri, işletmenin kendi e-ticaret sitesi ve alternatif modeller olarak sınıflandırmaktadır. Her kanalın erişim, maliyet, teknik kapasite ve kontrol bakımından farklı avantaj ve sınırlılıkları vardır.

Pazar yerleri küçük işletmelere hazır altyapı ve geniş kitleye erişim sağlayabilir; ancak komisyon, mağaza veya reklam giderleri ve platform kurallarına bağımlılık oluşturabilir.

Kendi e-ticaret sitesi ise marka ve kullanıcı deneyimi üzerinde daha fazla kontrol sağlayabilir; fakat trafik oluşturma, teknik altyapı, ödeme, güvenlik ve operasyon sorumluluğunu işletmeye bırakır. Bu nedenle satış kanalı, işletmenin mevcut kaynakları ve hedefleriyle uyumlu seçilmelidir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Temel dijital satış kanallarını ayırabilir.

Her kanalın maliyet ve operasyon yapısını karşılaştırabilir.

Hedef müşterisinin hangi kanalda bulunduğunu araştırabilir.

Ürün, ekip ve bütçeye uygun başlangıç kanalı seçebilir.

Kanal başına gerçek maliyeti hesaplayabilir.

Platform bağımlılığı riskini anlayabilir.

Birincil ve ikincil satış kanalı planı oluşturabilir.

Kanal performansını satış ve kârlılıkla ölçebilir.



4. Kısa Cevap

Doğru satış kanalı, en popüler platform değil; hedef müşteriye ulaşan, ürünün satış sürecine uyan, işletmenin yönetebildiği ve bütün maliyetler sonrasında sürdürülebilir sonuç üreten kanaldır.



5. Kanal 1 — Sosyal Medya

Avantajları

Hızlı başlangıç

Düşük teknik eşik

İçerikle doğrudan müşteri ilişkisi

Marka hikâyesi anlatma

Mevcut takipçilerden yararlanma

Ürün testini küçük ölçekte yapma

Sınırlılıkları

Siparişler mesajlarda dağılabilir.

Ödeme ve teslimat sistemi ayrıca kurulmalıdır.

Organik erişim değişebilir.

İçerik üretimi düzenli emek ister.

Platform hesabına bağımlılık oluşabilir.

Raporlama ve stok yönetimi sınırlı olabilir.

ETBİS, sosyal medya platformlarının hem pazarlama hem de doğrudan satış amacıyla kullanılabildiğini belirtmektedir.



6. Kanal 2 — Pazar Yerleri

Avantajları

Hazır müşteri trafiği

Mağaza ve ürün listeleme altyapısı

Ödeme ve sipariş sistemi

Kargo entegrasyonları

Müşteri güveni

Farklı şehirlere hızlı erişim

Sınırlılıkları

Komisyon

Reklam ve görünürlük giderleri

Yoğun fiyat rekabeti

Platform kuralları

Müşteri ilişkisi üzerinde sınırlı kontrol

İade ve hizmet puanının operasyon baskısı

Platform değişikliklerine bağımlılık

Ticaret Bakanlığı pazar yerlerinin küçük işletmelere geniş kitleye erişim sağladığını; ancak farklı komisyon, ödeme ve mağaza şartları bulunduğunu açıklamaktadır.



7. Kanal 3 — Kendi E-Ticaret Sitesi

Avantajları

Marka tasarımı üzerinde kontrol

Ürün sunumunda esneklik

Müşteri deneyimini özelleştirme

Doğrudan müşteri ilişkisi

Uzun vadede platform bağımlılığını azaltma

İçerik ve kampanya özgürlüğü

Sınırlılıkları

Kurulum ve bakım

Trafik oluşturma ihtiyacı

Ödeme ve güvenlik sorumluluğu

Teknik destek ihtiyacı

Kargo ve iade sisteminin kurulması

Güven oluşturmanın zaman alması

Kendi sitesi başlangıçta pazar yeri komisyonunu azaltabilir; fakat reklam, yazılım, ödeme ve operasyon giderleri yine hesaplanmalıdır.



8. Hibrit Kanal

Bir işletme tek kanal kullanmak zorunda değildir.

Örnek yapı:

Sosyal medya→ ürün keşfi ve güvenPazar yeri→ ilk sipariş ve hazır altyapıKendi web sitesi→ tekrar satın alma ve marka ilişkisiFiziksel mağaza→ teslim alma ve yerel güven

Ancak bütün kanallar aynı anda açılmamalıdır. İlk kanal çalışır hâle geldikten sonra ikinci kanal eklenebilir.



9. Kanal Seçim Kriterleri

Her kanal şu ölçütlerle puanlanabilir:

Ölçüt

Soru

Müşteri uyumu

Hedef müşteri bu kanalda mı?

Ürün uyumu

Ürün bu kanalda kolay anlatılıp satılabilir mi?

Başlangıç maliyeti

Kurulum için ne gerekir?

Satış maliyeti

Komisyon, ödeme ve reklam gideri nedir?

Teknik zorluk

İşletme bunu yönetebilir mi?

Trafik

Müşteri hazır mı, kendimiz mi getireceğiz?

Marka kontrolü

Ürün ve marka nasıl sunuluyor?

Veri kontrolü

Müşteri ilişkisi ne ölçüde işletmede?

Operasyon

Sipariş, stok, kargo ve iade kolay mı?

Ölçeklenme

Satış büyüdüğünde kanal yeterli mi?



10. Kanal Maliyeti

Kanal başına gerçek satış maliyeti=Komisyon+ ödeme kesintisi+ reklam payı+ kargo desteği+ yazılım ve mağaza gideri+ ek operasyon işçiliği+ iade maliyeti

Örnek:

Kalem

Pazar yeri

Kendi site

Komisyon

80 TL

0 TL

Ödeme kesintisi

Dahil

15 TL

Reklam payı

25 TL

45 TL

Yazılım payı

0 TL

10 TL

Operasyon payı

10 TL

20 TL

Toplam

115 TL

90 TL

Kendi site örnekte daha düşük görünebilir; ancak yeterli trafik oluşturulamıyorsa satış gerçekleşmeyebilir.



11. Hedef Müşteri Uyumu

Kanal seçmeden önce:

Müşteri nerede ürün arıyor?

Kararı görsele mi, fiyata mı, yoruma mı göre veriyor?

Mobil mi masaüstü mü kullanıyor?

Güven için pazar yeri mi tercih ediyor?

Ürün kişiselleştirme gerektiriyor mu?

Ürünü tekrar satın alıyor mu?

Yerel teslimat önemli mi?

soruları araştırılmalıdır.

ETBİS’in aktardığı sektör verileri, tüketicilerin ürün keşfinde pazar yerleri, marka siteleri, fiyat karşılaştırma araçları ve sosyal medya gibi birden fazla kanalı kullandığını göstermektedir.



12. Kanal Seçim Örnekleri

El yapımı kişiselleştirilmiş ürün

Uygun başlangıç:

Sosyal medya

Sipariş formu

Daha sonra kendi site

Neden:

Hikâye, görsel ve kişiselleştirme önemlidir.

Standart ve fiyatı kolay karşılaştırılan ürün

Uygun başlangıç:

Pazar yeri

Güçlü ürün listeleme

Sonra marka sitesi

Neden:

Hazır arama talebi ve yorumlar önemlidir.

Yerel hizmet işletmesi

Uygun başlangıç:

Sosyal medya

Harita/işletme profili

Randevu sistemi

Neden:

Coğrafi yakınlık ve güven önemlidir.



13. Tek Platforma Bağımlılık

Tek kanala bağımlılık şu riskleri oluşturabilir:

Komisyon artışı

Hesap kısıtlanması

Algoritma değişikliği

Reklam maliyetinin yükselmesi

Müşteri verisine sınırlı erişim

Platformun kategori politikasını değiştirmesi

Bu nedenle uzun vadede:

Müşteri izinli iletişim listesi

Marka adı ve alan adı

Alternatif satış kanalı

Düzenli müşteri kayıt sistemi

oluşturulabilir.



14. İlk Kanalı Seçme Kararı

Başlangıç için:

Hedef müşteriye ulaşan+ düşük hazırlık engeli olan+ ürünün ekonomik olarak satılabildiği+ işletmenin yönetebildiği= ilk test kanalı

İlk kanal sonsuza kadar kullanılacak kanal olmak zorunda değildir.

Amaç:

Talebi test etmek

Operasyonu öğrenmek

İlk satışları yapmak

Müşteri geri bildirimi toplamak

Kanal ekonomisini ölçmek

olmalıdır.



15. Sık Yapılan Hatalar

Bütün kanalları aynı anda açmak

Yalnızca komisyon oranına bakmak

Reklam ve iade maliyetini unutmamak

Hedef müşteriyi araştırmamak

Teknik kapasiteyi aşan site kurmak

Pazar yeri trafiğini garanti satış sanmak

Sosyal medya takipçisini hazır müşteri kabul etmek

Tek platforma tamamen bağımlı olmak

Kanal bazında kârlılık ölçmemek

Aynı ürün açıklamasını bütün kanallara kopyalamak

Müşteri iletişim ve izin kayıtlarını oluşturmamak

İlk kanal sonuç vermeden yeni kanal açmak



16. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Hedef müşteriyi tanımla.

Adım 2

Müşterinin ürün aradığı üç kanalı belirle.

Adım 3

Her kanalın bütün maliyetlerini hesapla.

Adım 4

Teknik ve operasyonel gereksinimleri yaz.

Adım 5

Kanalları 1–5 arasında puanla.

Adım 6

Bir birincil, bir yedek kanal seç.

Adım 7

İlk 30 günlük satış testi oluştur.

Adım 8

Satış, marj, mesaj, iade ve çalışma süresini ölç.

Adım 9

Sonuçlara göre devam, değişiklik veya kanal ekleme kararı ver.



17. Kanal Karşılaştırma Tablosu

Ölçüt

Sosyal medya

Pazar yeri

Kendi site

Hedef müşteri uyumu

1–5

1–5

1–5

Başlangıç kolaylığı







Toplam maliyet







Marka kontrolü







Hazır trafik







Teknik zorluk







Müşteri verisi kontrolü







Operasyon kolaylığı







Toplam puan









18. Flashcard Seti

FC-ECOM-CHANNEL-001-01

Ön: En popüler satış kanalı her işletme için en doğru kanal mıdır?

Arka: Hayır. Müşteri, ürün, maliyet, ekip ve operasyon uyumu değerlendirilmelidir.

FC-ECOM-CHANNEL-001-02

Ön: Pazar yerinin temel avantajı nedir?

Arka: Hazır müşteri trafiği ve sipariş altyapısı sunabilmesidir.

FC-ECOM-CHANNEL-001-03

Ön: Pazar yerinin temel maliyetlerinden biri nedir?

Arka: Komisyon, reklam, mağaza ve operasyon kesintileri olabilir.

FC-ECOM-CHANNEL-001-04

Ön: Kendi sitenin en önemli avantajı nedir?

Arka: Marka ve müşteri deneyimi üzerinde daha fazla kontrol sağlamasıdır.

FC-ECOM-CHANNEL-001-05

Ön: Sosyal medya neden tek başına yeterli olmayabilir?

Arka: Sipariş, ödeme, stok, kargo ve raporlama süreçlerinin ayrıca kurulması gerekebilir.

FC-ECOM-CHANNEL-001-06

Ön: İlk aşamada kaç ana kanal seçilmelidir?

Arka: Genellikle bir birincil kanal test edilir; sonuç alındıkça yedek veya ikinci kanal eklenir.



19. Video Nesnesi

Video ID: VID-ECOM-CHANNEL-001Başlık: Instagram mı, Pazar Yeri mi, Kendi Siten mi?Süre: 9 dakika

Video akışı

Satış kanalı karmaşası

Sosyal medya

Pazar yeri

Kendi site

Kanal maliyeti

Hedef müşteri uyumu

Tek platform riski

30 günlük kanal testi

Kanal seçim görevi



20. Quiz

Soru 1

Doğru satış kanalı nasıl seçilir?

A. Yalnızca popülerliğe göreB. Müşteri, ürün, maliyet ve kapasite uyumuna göreC. Yalnızca logoya göreD. Yalnızca takipçi sayısına göre

Doğru cevap: B

Soru 2

Pazar yerinin avantajı hangisidir?

A. Hiç maliyet olmamasıB. Hazır trafik ve sipariş altyapısıC. Tam müşteri kontrolüD. Rekabetsiz olması

Doğru cevap: B

Soru 3

Kendi site için hangi sorumluluk artabilir?

A. Teknik altyapı ve trafik oluşturmaB. Hiçbir sorumlulukC. Platformun bütün işleri yapmasıD. Kargo ihtiyacının ortadan kalkması

Doğru cevap: A

Soru 4

Tek satış kanalına bağımlılık hangi riski taşır?

A. Platform kural ve maliyet değişikliklerinden etkilenmekB. Bütün maliyetlerin sıfırlanmasıC. Otomatik müşteri sadakatiD. Kesin kâr garantisi

Doğru cevap: A

Soru 5

İlk aşamada doğru yaklaşım hangisidir?

A. Bütün platformları aynı gün açmakB. Bir kanalı küçük ölçekte test etmekC. Maliyetleri hesaplamamakD. Yalnızca rakibi kopyalamak

Doğru cevap: B



21. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ECOM-CHANNEL-001Başlık: İşletmen İçin İlk Dijital Satış Kanalını SeçSüre: 30 dakika

Kullanıcı sosyal medya, pazar yeri ve kendi sitesini sekiz ölçüte göre puanlar.

Beklenen çıktı:

Birincil kanal

Yedek kanal

Seçim gerekçesi

30 günlük test planı

Ölçülecek beş gösterge



22. AI Triggerları

Instagram mı pazar yeri mi?

Kendi web sitemi kurmalı mıyım?

Ürünlerimi nerede satmalıyım?

En ucuz satış kanalı hangisi?

Pazar yerine girmeli miyim?

Sosyal medyadan satış yeterli mi?

Birden fazla kanalda satış yapmalı mıyım?

Hangi platform benim işletmeme uygun?

Business signal tetikleyicileri

Online satış hedefi seçilmiş

Satış kanalı belirlenmemiş

Sosyal medya var, sipariş yok

Pazar yeri komisyonu yüksek

Tek kanala yüksek bağımlılık

Kendi site planı var, trafik planı yok



23. AI Takip Soruları

Hedef müşteriniz ürünleri nerede arıyor?

Ürününüz standart mı, kişiselleştirilmiş mi?

Kaç ürününüz var?

Aylık reklam bütçeniz nedir?

Teknik destek alabilecek misiniz?

Kargo ve iade süreciniz hazır mı?

Komisyon sonrası ürün marjınız nedir?

Şu anda hangi kanaldan sipariş alıyorsunuz?

Müşteri verisini ve tekrar satışları nasıl takip edeceksiniz?



24. Mission Bağlantıları

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış

MIS-DIGITAL-90 — 3 Ayda İşletmemi Dijitalleştiriyorum



25. İlgili Konular

Ön koşullar:

ECOM-START-001

MKT-TARGET-001

COST-UNIT-001

COST-MARGIN-001

Sonraki:

ECOM-LISTING-001

ECOM-PHOTO-001

ECOM-ORDER-001

İlgili:

MKT-SOCIAL-001

COST-COMMISSION-001

COST-SHIPPING-001



26. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi — Sosyal medya, pazar yeri ve kendi site satış yöntemlerinin karşılaştırılması.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — E-ticaret ekosistemi ve resmî kaynaklar.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Tüketicilerin farklı çevrim içi alışveriş kaynaklarını kullanması.



27. Başarı Kriteri

Kullanıcı üç temel dijital satış kanalını maliyet, müşteri uyumu ve operasyon açısından karşılaştırmalı; birincil kanalını ve 30 günlük test planını belirlemelidir.

Versiyon: 1.0Durum: E-ticaret ve dil editörü incelemesi bekleyen taslakAna kategori: E-TicaretAlt kategori: Ürün İçeriğiSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Tahmini okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı ürünlerini çevrim içi satış kanalına eklemektedir; ancak ürün sayfaları müşterinin karar vermesi için yeterli bilgi sunmamaktadır.

Kullanıcı:

Ürün başlığını çok genel yazabilir.

Başlığı gereksiz kelimelerle doldurabilir.

Rakip açıklamasını kopyalayabilir.

Ürünün yalnızca teknik özelliklerini sıralayabilir.

Ürünün müşteriye sağladığı faydayı açıklamaz.

Boyut, malzeme, renk ve içerik bilgisini eksik bırakabilir.

Kargo ve teslimat bilgisini göstermeyebilir.

Fotoğraf ile açıklamada çelişkili bilgiler kullanabilir.

Gerçek dışı veya kanıtlanamayan iddialarda bulunabilir.

Aynı ürünü farklı kanallarda yanlış veya eksik biçimde listeler.

Ürünün kim için uygun olduğunu belirtmez.

İade ve kullanım şartlarını belirsiz bırakır.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Ürün açıklaması nasıl yazılır?”

“Başlığa ne yazmalıyım?”

“Ürünüm görüntüleniyor ama satılmıyor.”

“Ürün özelliklerini nasıl anlatırım?”

“Rakibin açıklamasını kullanabilir miyim?”

“Ürün açıklaması ne kadar uzun olmalı?”

“Müşterinin güvenmesi için ne yazmalıyım?”



2. Neden Önemli?

Çevrim içi alışverişte müşteri ürüne fiziksel olarak dokunamadığı için satın alma kararını ürün adı, açıklaması, görselleri, fiyatı, yorumları ve teslimat bilgileri üzerinden verir.

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, başarılı e-ticaret sitelerinin ürünler hakkında ayrıntılı bilgi sunduğunu; ürün görsellerinin de müşterinin ürüne ilişkin soru işaretlerini azaltacak biçimde ürün detaylarını göstermesi gerektiğini belirtmektedir.

Ürün yorumları da müşterinin güven ve karar sürecini etkileyebilir. ETBİS içerikleri, müşterilerin ürünleri değerlendirirken diğer kullanıcıların yorum ve derecelendirmelerini dikkate alabildiğini vurgulamaktadır.

Bu nedenle iyi ürün listeleme yalnızca “ürünü sisteme yüklemek” değildir. Müşterinin temel sorularını satıştan önce cevaplayan yapılandırılmış bir bilgi sunumudur.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Açık ve anlaşılır ürün başlığı yazabilir.

Ürünün özellikleri ile faydalarını ayırabilir.

Hedef müşteriye uygun açıklama oluşturabilir.

Ürün sayfasında bulunması gereken zorunlu bilgileri listeleyebilir.

Kanıtlanamayan ve yanıltıcı ifadelerden kaçınabilir.

Kargo, teslimat ve iade bilgilerini görünür hâle getirebilir.

Ürün varyantlarını doğru biçimde tanımlayabilir.

Farklı satış kanallarına göre listelemeyi uyarlayabilir.

Ürün açıklamasının sonuçlarını ölçebilir.



4. Kısa Cevap

İyi ürün listeleme; müşterinin ürünün ne olduğunu, kimin için uygun olduğunu, hangi faydayı sunduğunu, özelliklerini, fiyatını, teslimatını ve sipariş koşullarını kolayca anlayabilmesini sağlar.



5. Ürün Sayfasının Temel Parçaları

Bir ürün listelemesinde en az şu alanlar bulunmalıdır:

Açık ürün başlığı

Kısa tanıtım

Müşteri faydası

Temel özellikler

Boyut veya ölçü

Malzeme veya içerik

Renk ve seçenekler

Paket içeriği

Kullanım veya bakım bilgisi

Fiyat

Stok durumu

Hazırlama süresi

Kargo veya teslimat bilgisi

İade ve değişim bilgisi

Ürün görselleri

Varsa doğrulanmış müşteri yorumları



6. Ürün Başlığı Nasıl Yazılır?

Başlık kısa, açık ve ayırt edici olmalıdır.

Basit yapı:

Marka veya ayırt edici ad+ ürün türü+ temel özellik+ ölçü/adet/model

Zayıf başlık

Çok Güzel Kaliteli Yeni Sezon Muhteşem Ürün

Daha güçlü başlık

El Yapımı Seramik Kahve Kupası – 300 ml – Mavi

Başlık kuralları

Ürünün ne olduğu ilk bakışta anlaşılmalı.

Müşterinin arayabileceği temel kelimeler doğal biçimde kullanılmalı.

Gereksiz tekrar yapılmamalı.

Gerçek dışı “en iyi”, “kesin sonuç”, “benzersiz” gibi iddialardan kaçınılmalı.

Model, beden, ölçü veya adet önemliyse başlığa eklenmeli.

Tamamı büyük harfle yazılmamalı.



7. Özellik ile Fayda Arasındaki Fark

Özellik

Ürünün fiziksel veya teknik niteliğidir.

500 ml paslanmaz çelik matara.

Fayda

Bu özelliğin müşteriye sağladığı sonuçtur.

Günlük kullanımda içeceğinizi uzun süre güvenli biçimde taşımanıza yardımcı olur.

İyi açıklama yalnızca özellikleri sıralamaz. Müşterinin bu özellikten ne kazanacağını da anlatır.

Örnek

Özellik:Ayarlanabilir omuz askısıFayda:Farklı boylardaki kullanıcıların çantayı rahat taşımasını sağlar.



8. Ürün Açıklaması Şablonu

1. İlk cümle

Ürünün ne olduğunu ve ana faydasını açıklar.

Günlük kullanım için tasarlanmış, 300 ml hacimli el yapımı seramik kahve kupasıdır.

2. Kim için uygun?

Evde, ofiste veya hediye amacıyla kullanıma uygundur.

3. Temel özellikler

Hacim: 300 ml

Malzeme: Seramik

Renk: Mavi

Üretim: El yapımı

Paket içeriği: 1 kupa

4. Kullanım ve bakım

Bulaşık makinesinde düşük sıcaklıkta yıkanması önerilir.

5. Teslimat

Siparişler 2 iş günü içinde hazırlanır.

6. Önemli not

El yapımı üretim nedeniyle renk ve desenlerde küçük farklılıklar görülebilir.



9. Mobil Ekrana Uygun Yazım

Kullanıcıların önemli bölümü ürün sayfasını telefondan inceleyebilir. Bu nedenle:

İlk iki cümlede temel fayda gösterilmeli.

Uzun paragraflar bölünmeli.

Özellikler madde işaretleriyle sunulmalı.

En önemli bilgi sayfanın altına saklanmamalı.

Boyut ve teslimat bilgisi kolay bulunmalı.

Teknik ifadeler açıklanmalı.

Satın alma butonuna yakın temel bilgiler gösterilmeli.



10. Ürün Varyantları

Aynı ürünün:

Renk

Beden

Ölçü

Hacim

Paket adedi

Model

Koku

Malzeme

gibi seçenekleri olabilir.

Her varyant için:

Doğru görsel

Doğru fiyat

Doğru stok

Doğru ürün kodu

Gerekirse farklı teslimat süresi

tanımlanmalıdır.

Yanlış varyant bilgisi, müşteri şikâyeti ve iadeye neden olabilir.



11. Ölçü ve Boyut Bilgileri

“M”, “büyük”, “küçük” veya “standart” gibi ifadeler tek başına yetersiz olabilir.

Daha açık bilgi:

Genişlik: 25 cmYükseklik: 18 cmDerinlik: 8 cmAğırlık: 620 gram

Giyim ürünlerinde:

Beden tablosu

Model ölçüsü

Ürünün kalıbı

Kumaş esnekliği

gibi bilgiler ayrıca gösterilebilir.



12. Teslimat ve İade Bilgisi

Ürün sayfasında müşteri mümkün olduğunca şu bilgileri görebilmelidir:

Hazırlama süresi

Tahmini kargoya verilme süresi

Teslimat bölgesi

Kargo ücreti

Ücretsiz kargo koşulu

İade veya cayma süreci bağlantısı

Kişiselleştirilmiş ürünlerde geçerli olabilecek özel koşullar

Bu bilgiler güncel mevzuat ve işletmenin gerçek operasyonuyla uyumlu olmalıdır.



13. Doğrulanabilir İddialar

Aşağıdaki türden ifadeler kanıt gerektirebilir:

Organik

Sağlıklı

Çevre dostu

Antibakteriyel

En dayanıklı

Türkiye’nin en iyisi

Kesin sonuç

Yüzde 100 doğal

Tıbbi etki

Resmî onaylı

Kanıt bulunmuyorsa bu ifadeler kullanılmamalıdır.

Ürün açıklaması müşteriyi ikna etmeye çalışırken yanıltıcı olmamalıdır.



14. Müşteri Yorumları

Yorum sistemi kullanılıyorsa:

Gerçek yorumlar gösterilmeli.

Sahte değerlendirme oluşturulmamalı.

Olumsuz yorumlar keyfî biçimde gizlenmemeli.

Kişisel bilgiler yayımlanmamalı.

Yorumun hangi varyanta ait olduğu mümkünse gösterilmeli.

İşletmenin cevabı sakin ve çözüm odaklı olmalı.

Yorumlar ürün açıklamasının yerini tamamen tutmaz. İkisi birbirini tamamlar.



15. Arama İçin Ürün Etiketleri

Ürün bulunabilirliğini desteklemek amacıyla şu alanlar düzenlenebilir:

Ürün adı

Ürün türü

Kullanım amacı

Malzeme

Renk

Ölçü

Hedef kullanıcı

Marka

Model

Kategori

Etiketler ürünle gerçekten ilgili olmalıdır. Alakasız popüler kelimeler kullanmak müşteri deneyimini zayıflatır.



16. Farklı Kanallara Uyarlama

Pazar yeri

Kategori kurallarına uyum

Standart özellik alanları

Arama odaklı başlık

Net varyant ve stok bilgisi

Platformun görsel kuralları

Sosyal medya

İlk cümlede fayda

Daha kısa açıklama

Güçlü görsel

Açık sipariş çağrısı

Teslimat bilgisi

Kendi e-ticaret sitesi

Daha ayrıntılı ürün hikâyesi

Sık sorulan sorular

Karşılaştırma bilgisi

Video veya kullanım görseli

İlgili ürün önerileri

Temel ürün bilgisi bütün kanallarda aynı ve tutarlı kalmalıdır.



17. Listeleme Performansı

Ürün listelemesinin başarısı şu göstergelerle izlenebilir:

Ürün görüntülenme sayısı

Sepete ekleme oranı

Ürün sayfasından sipariş oranı

Ürünle ilgili soru sayısı

Yanlış ürün veya beklenti kaynaklı iade

Varyant hataları

Sayfada kalma süresi

Yorumlarda tekrar eden sorular

Aynı soru müşteriler tarafından sürekli soruluyorsa ürün sayfasında bilgi eksik olabilir.



18. Sık Yapılan Hatalar

Ürün başlığını belirsiz yazmak

Rakip açıklamasını kopyalamak

Yalnızca teknik özellik yazmak

Faydayı açıklamamak

Boyut ve ölçüleri eksik bırakmak

Ürün görseliyle açıklamanın çelişmesi

Teslimat bilgisini saklamak

Gerçek dışı iddia kullanmak

Varyantları yanlış eşleştirmek

Mobil ekranda uzun ve bölünmemiş metin kullanmak

Paket içeriğini açıklamamak

Müşterinin tekrar eden sorularını sayfaya eklememek



19. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Ürünün açık adını yaz.

Adım 2

Hedef müşterisini ve temel faydasını belirle.

Adım 3

Bütün teknik özellikleri topla.

Adım 4

Özellikleri müşteri faydalarıyla eşleştir.

Adım 5

Ölçü, malzeme ve paket içeriğini yaz.

Adım 6

Teslimat ve iade bilgisini ekle.

Adım 7

Gerçek ve uygun görselleri bağla.

Adım 8

Metni mobil ekranda kontrol et.

Adım 9

Yanıltıcı iddia ve yazım hatası kontrolü yap.

Adım 10

Müşteri sorularına göre açıklamayı güncelle.



20. Kontrol Listesi

Ürün adı açık.

Ana fayda ilk bölümde.

Hedef kullanıcı belirtilmiş.

Malzeme ve ölçü mevcut.

Paket içeriği yazılmış.

Varyantlar doğru.

Fiyat ve stok güncel.

Teslimat süresi açık.

İade bilgisi erişilebilir.

Görsel ve açıklama uyumlu.

Kanıtlanamayan iddia yok.

Mobil görünüm kontrol edildi.



21. Flashcard Seti

FC-ECOM-LISTING-001-01

Ön: İyi ürün başlığı neyi göstermelidir?

Arka: Ürünün ne olduğunu ve müşterinin ayırt etmesi için gerekli temel özellikleri.

FC-ECOM-LISTING-001-02

Ön: Özellik ile fayda arasındaki fark nedir?

Arka: Özellik ürünün niteliğidir; fayda bu niteliğin müşteriye sağladığı sonuçtur.

FC-ECOM-LISTING-001-03

Ön: Ürün açıklamasında yalnızca teknik bilgi yeterli midir?

Arka: Hayır. Ürünün kim için uygun olduğu ve hangi faydayı sunduğu da açıklanmalıdır.

FC-ECOM-LISTING-001-04

Ön: Ürün varyantları için hangi bilgiler ayrı yönetilmelidir?

Arka: Görsel, fiyat, stok, ürün kodu ve gerekiyorsa teslimat süresi.

FC-ECOM-LISTING-001-05

Ön: “Yüzde 100 sağlıklı” gibi iddialar kontrol edilmeden kullanılabilir mi?

Arka: Hayır. Ticari iddialar doğru ve kanıtlanabilir olmalıdır.

FC-ECOM-LISTING-001-06

Ön: Müşteriler aynı soruyu sürekli soruyorsa ne yapılmalıdır?

Arka: Cevap ürün açıklamasına veya sık sorulan sorular alanına eklenmelidir.



22. Video Nesnesi

Video ID: VID-ECOM-LISTING-001Başlık: Müşterinin Sormadan Satın Almasını Sağlayan Ürün AçıklamasıSüre: 8 dakika

Video akışı

Eksik ürün açıklaması problemi

Güçlü ürün başlığı

Özellik ve fayda farkı

Ürün açıklaması şablonu

Ölçü ve varyant bilgisi

Teslimat ve iade açıklaması

Yanıltıcı iddia kontrolü

Bir ürün listeleme görevi



23. Quiz

Soru 1

Hangisi daha güçlü ürün başlığıdır?

A. Muhteşem Yeni ÜrünB. Çok Kaliteli ÜrünC. El Yapımı Seramik Kahve Kupası – 300 mlD. Kaçırılmayacak Ürün

Doğru cevap: C

Soru 2

Hangisi ürün faydasıdır?

A. 500 ml hacimB. Çelik gövdeC. İçeceğinizi günlük kullanımda güvenli taşımanıza yardımcı olurD. Siyah renk

Doğru cevap: C

Soru 3

Ürün açıklamasında hangisi bulunmalıdır?

A. Yalnızca ürün adıB. Ölçü, malzeme, fayda ve teslimat bilgisiC. Rakip ürün açıklamasıD. Alakasız anahtar kelimeler

Doğru cevap: B

Soru 4

Varyant bilgisi yanlışsa ne olabilir?

A. İade ve müşteri şikâyeti artabilir.B. Bütün maliyetler azalır.C. Ürün otomatik satılır.D. Kargo ihtiyacı kalmaz.

Doğru cevap: A

Soru 5

Ürün iddiaları için hangisi doğrudur?

A. Kanıt gerekmez.B. Gerçek ve desteklenebilir olmalıdır.C. Yalnızca sosyal medyada serbesttir.D. Rakip kullanıyorsa doğrudur.

Doğru cevap: B



24. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ECOM-LISTING-001Başlık: En Çok Sattığın Ürün İçin Tam Listeleme OluşturSüre: 30 dakika

Kullanıcı:

Ürün başlığı yazar.

Bir cümlelik ana fayda oluşturur.

En az beş özellik ekler.

Her özellik için bir müşteri faydası yazar.

Ölçü ve paket içeriğini ekler.

Teslimat bilgisini ekler.

Varyantları tanımlar.

Kanıtlanamayan ifadeleri çıkarır.

Beklenen çıktı

Yayımlanmaya hazır bir ürün listeleme taslağı.



25. AI Triggerları

Ürün açıklaması nasıl yazılır?

Ürün başlığı ne olmalı?

Ürünüm görüntüleniyor ama satılmıyor.

Ürün özelliklerini nasıl anlatırım?

Açıklamam çok mu uzun?

Müşteri sürekli ölçü soruyor.

Ürünümü daha iyi nasıl tanıtırım?

Pazar yeri ürün açıklaması hazırla.

Business signal tetikleyicileri

Ürün açıklamasının boş olması

Boyut veya malzeme bilgisinin eksikliği

Yüksek görüntülenme, düşük sepete ekleme

Çok sayıda ürün sorusu

Yanlış beklenti kaynaklı iadeler

Aynı açıklamanın bütün ürünlerde kullanılması



26. AI Takip Soruları

Ürün tam olarak nedir?

Kimler için uygundur?

Müşteriye hangi ana faydayı sağlar?

Boyut, malzeme ve paket içeriği nedir?

Hangi varyantlar bulunuyor?

Hazırlama ve teslimat süresi nedir?

Müşteriler en çok hangi soruyu soruyor?

Ürünle ilgili hangi iddiaları kanıtlayabilirsiniz?

Hangi satış kanalında yayımlanacak?



27. Mission Bağlantıları

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-LISTING-30 — 30 Günde Ürün Kataloğumu Hazırlıyorum

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış



28. İlgili Konular

Ön koşullar:

MKT-TARGET-001

ECOM-CHANNEL-001

Sonraki:

ECOM-PHOTO-001

ECOM-ORDER-001

İlgili:

MKT-SOCIAL-001

COST-PRICE-001

LEGAL-TAX-001



29. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Ürün bilgileri ve görsellerinin kullanıcı deneyimindeki rolü.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Ürün yorumlarının müşteri güven ve karar sürecindeki önemi.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Stratejik içerik yönetiminde anlaşılır ve akıcı dil.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — E-ticaret sitesi planlaması ve ürün sunumu.



30. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az bir ürün için başlık, ana fayda, teknik özellik, ölçü, varyant, teslimat ve iade bilgisini içeren eksiksiz bir ürün listelemesi hazırlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Görsel içerik ve e-ticaret uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: E-TicaretAlt kategori: Ürün GörselleriSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Tahmini okuma süresi: 8 dakikaToplam öğrenme süresi: 30–35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı çevrim içi satış için ürün fotoğrafları hazırlamaktadır; ancak:

Fotoğraflar karanlık veya bulanık olabilir.

Arka plan ürünü gölgede bırakabilir.

Ürünün yalnızca tek açısı gösterilebilir.

Ürün ölçüsü anlaşılamaz.

Renkler gerçek üründen farklı görünebilir.

Görsele aşırı filtre uygulanabilir.

Ürün fotoğraf yerine internetten alınan görsel kullanılabilir.

Varyantlara yanlış fotoğraf bağlanabilir.

Fotoğrafta paket içeriğinde olmayan ürünler bulunabilir.

Görseller satış kanalının boyut ve kalite kurallarına uymaz.

Ürünün kusurları veya doğal farklılıkları gizlenebilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Telefonla ürün fotoğrafı çekebilir miyim?”

“Ürün fotoğrafı için profesyonel kamera gerekli mi?”

“Arka plan nasıl olmalı?”

“Kaç fotoğraf yüklemeliyim?”

“Ürünüm fotoğrafta güzel görünmüyor.”

“Fotoğrafa filtre uygulamalı mıyım?”

“Ürünün boyutunu görselde nasıl anlatırım?”



2. Neden Önemli?

Çevrim içi satışta müşteri ürünü fiziksel olarak inceleyemediği için ürün görselleri temel bilgi kaynaklarından biridir.

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, ürün fotoğrafları, videoları, grafik ve animasyonlarının kullanıcı deneyimi açısından önemli olduğunu; görsellerin ürün detaylarını göstermesi ve müşterinin ürünle ilgili soru işaretlerini azaltması gerektiğini belirtmektedir.

Bu nedenle iyi ürün fotoğrafının amacı yalnızca ürünü “daha güzel” göstermek değildir. Ürünü gerçeğe uygun, açık ve karar vermeyi kolaylaştıracak biçimde göstermektir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Telefonla temel ürün çekimi hazırlayabilir.

Işık, arka plan ve netliği düzenleyebilir.

Ürünü gerekli açılardan gösterebilir.

Boyut ve kullanım bağlamını görselleştirebilir.

Varyantlara doğru görsel bağlayabilir.

Aşırı filtre ve yanıltıcı düzenlemeden kaçınabilir.

Satış kanalına uygun görsel seti oluşturabilir.

Dosya adı ve görsel düzenini yönetebilir.

Fotoğrafların sonuçlarını müşteri davranışıyla değerlendirebilir.



4. Kısa Cevap

İyi ürün fotoğrafı, ürünü gerçeğe uygun renk ve ayrıntılarla; farklı açılardan, anlaşılır bir ölçekte ve dikkat dağıtmayan bir ortamda gösterir.



5. Başlangıç Ekipmanı

Temel çekim için her zaman profesyonel kamera gerekmez.

Başlangıç seti:

Temiz lensli akıllı telefon

Sabit telefon standı veya tripod

Pencere ışığı veya yumuşak ışık

Beyaz veya sade arka plan

Beyaz karton veya ışık yansıtıcı

Temiz ürün

Basit fotoğraf düzenleme aracı

En önemli unsur pahalı kamera değil:

Yeterli ışık

Netlik

Gerçek renk

Tutarlı çekim

Ürün detaylarının görünmesi

olmalıdır.



6. Çekim Öncesi Hazırlık

Fotoğraf çekmeden önce:

Ürün temizlenir.

Etiket ve ambalaj kontrol edilir.

Hasar veya leke varsa değerlendirilir.

Arka plan hazırlanır.

Telefon lensi temizlenir.

Işık kontrol edilir.

Varyant listesi hazırlanır.

Gerekli çekim açıları belirlenir.

Paket içeriği netleştirilir.

Kırışık, tozlu veya eksik ürün fotoğrafı müşterinin kalite algısını zayıflatabilir.



7. Işık Kullanımı

Doğal ışık

Pencere kenarında dolaylı gün ışığı kullanılabilir.

Kaçınılması gerekenler:

Çok sert doğrudan güneş

Ürün üzerinde güçlü gölge

Farklı renk sıcaklığındaki ışıkları karıştırmak

Karanlık ortam

Telefon flaşını ürüne çok yakın kullanmak

Yapay ışık

İki taraftan yumuşak ve benzer ışık kullanılabilir.

Amaç:

Ürün detaylarını göstermek

Rengi bozmamak

Sert gölgeyi azaltmak

Yansımayı kontrol etmek

olmalıdır.



8. Arka Plan

Sade arka plan

Ürünün biçim ve rengini açık gösterir.

Uygun olabilir:

Beyaz karton

Açık gri yüzey

Sade ahşap

Markaya uygun düz fon

Kullanım ortamı

Ürünün gerçek hayatta nasıl kullanıldığını gösterir.

Örnek:

Kupanın masa üzerinde kullanımı

Çantanın bir kişi üzerinde görünümü

Dekorasyon ürününün odada yerleşimi

Ürünün ölçüsünü gösteren kullanım sahnesi

Ana ürün fotoğrafı sade; ek fotoğraflar kullanım ortamında olabilir.



9. Gerekli Fotoğraf Türleri

Önerilen temel set:

1. Ana fotoğraf

Ürünün tamamı açık biçimde görünür.

2. Ön görünüm

Ürünün ön yüzünü gösterir.

3. Arka veya yan görünüm

Diğer önemli bölümleri gösterir.

4. Yakın detay

Doku, işçilik, fermuar, bağlantı veya malzeme detayını gösterir.

5. Ölçek fotoğrafı

Ürünün gerçek boyutunu anlamaya yardımcı olur.

6. Kullanım fotoğrafı

Ürünün nasıl kullanıldığını gösterir.

7. Paket içeriği

Müşterinin siparişle ne alacağını açıklar.

8. Varyant fotoğrafları

Her renk veya model ayrı gösterilir.

Ürün türüne göre 4–8 nitelikli fotoğraf başlangıç için yeterli olabilir. Sayıdan daha önemli olan, müşterinin önemli sorularını cevaplamasıdır.



10. Ürün Ölçeğini Gösterme

Ölçü bilgisinin yalnızca metinde bulunması her zaman yeterli olmayabilir.

Görsel yöntemler:

Cetvel veya ölçü çizimi

İnsan eli yanında gösterme

Model üzerinde kullanım

Bilinen bir nesneyle karşılaştırma

Ölçülerin görsel üzerine sade biçimde eklenmesi

Oda veya masa içinde kullanım

Karşılaştırma nesnesi ürünün gerçek boyutunu yanıltmamalıdır.



11. Renk Doğruluğu

Müşteri fotoğraftaki renk ile gelen ürün arasında belirgin fark yaşarsa iade riski artabilir.

Renk doğruluğu için:

Farklı renkli ışıklar karıştırılmamalı.

Aşırı filtre kullanılmamalı.

Ekran parlaklığına bağlı küçük farklılıklar olabileceği açıklanabilir.

Renk varyantları ayrı fotoğraflanmalı.

Fotoğraf düzenlemede yalnızca temel ışık ve kırpma işlemleri yapılmalı.

Ürün rengi yapay biçimde değiştirilmemeli.



12. Filtre ve Yapay Düzenleme

Düzenleme amacı:

Işığı dengelemek

Görseli kırpmak

Arka planı temizlemek

Renkleri gerçeğe yaklaştırmak

Dosya boyutunu uygun hâle getirmek

olabilir.

Düzenleme şu noktaya ulaşmamalıdır:

Ürünün kusurunu tamamen gizlemek

Malzemeyi farklı göstermek

Ürün sayısını artırmak

Paket içeriğinde olmayan nesne eklemek

Rengi gerçek dışı değiştirmek

Ürünün boyutunu yanıltıcı göstermek

AI ile oluşturulan veya değiştirilmiş görseller kullanılıyorsa ürünün gerçeğe uygunluğu ayrıca kontrol edilmelidir.



13. Varyant Görselleri

Her varyant için:

Aynı çekim açısı

Benzer ışık

Aynı arka plan

Doğru ürün kodu

Doğru renk adı

Doğru stok bağlantısı

kullanılmalıdır.

Örnek hata:

Mavi varyant seçildiğinde yeşil ürün görselinin gösterilmesi.

Bu hata yanlış sipariş ve iade oluşturabilir.



14. Dosya Yönetimi

Dosya adları sistemli olmalıdır.

Zayıf örnek:

IMG_4587.jpg

Daha güçlü örnek:

seramik-kupa-mavi-300ml-on.jpgseramik-kupa-mavi-300ml-detay.jpgseramik-kupa-mavi-300ml-paket.jpg

Dosya düzeni:

Ürün kodu+ renk/model+ açı+ sıra

Bu yapı yüzlerce ürün olduğunda görsellerin karışmasını önler.



15. Görsel Tutarlılık

Bütün ürünlerde benzer:

Arka plan

Çekim açısı

Görsel oranı

Boşluk

Işık

Logo kullanımı

Dosya kalitesi

olması mağazanın profesyonel görünmesini sağlar.

Her ürünün farklı tarzda çekilmesi katalog bütünlüğünü bozabilir.



16. Kanal Kuralları

Her satış kanalının:

Görsel ölçüsü

Dosya tipi

Dosya boyutu

Ana görsel arka planı

Logo veya yazı kullanımı

Görsel sayısı

Yasak içerik

konusunda farklı kuralları olabilir.

Yükleme öncesinde kanalın güncel kuralları kontrol edilmelidir.



17. Görsel Performansı

Takip edilebilecek göstergeler:

Ürün sayfası görüntülenmesi

Görsel sonrası sepete ekleme

Fotoğrafla ilgili müşteri soruları

“Ürün görseldekinden farklı” şikâyeti

Yanlış boyut veya renk nedeniyle iade

Ana fotoğraf değişikliğinden sonraki dönüşüm

Varyant seçme hatası

Görsel değişiklikleri tek seferde çok fazla yapılmamalı; mümkünse sonuçlar karşılaştırılmalıdır.



18. Sık Yapılan Hatalar

Karanlık veya bulanık fotoğraf

Yalnızca tek açı kullanmak

Ürün boyutunu göstermemek

Çok yoğun arka plan kullanmak

Aşırı filtre uygulamak

İnternetten alınan başkasına ait görsel kullanmak

Üründe olmayan aksesuarları dahil göstermek

Varyantları karıştırmak

Dosyaları düzensiz adlandırmak

Kanal ölçülerini kontrol etmemek

Fotoğraf ile açıklamanın çelişmesi

Ürün kusur veya doğal farklılıklarını gizlemek



19. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Ürünü temizle ve hazırla.

Adım 2

Sade arka plan ve yumuşak ışık oluştur.

Adım 3

Telefonu sabitle.

Adım 4

Ana fotoğrafı çek.

Adım 5

Ön, arka, yan ve detay açılarını çek.

Adım 6

Ölçek ve kullanım fotoğrafı çek.

Adım 7

Paket içeriğini göster.

Adım 8

Varyantları aynı standartta çek.

Adım 9

Yalnızca temel düzenleme yap.

Adım 10

Dosyaları adlandırıp doğru ürüne bağla.



20. Kontrol Listesi

Ürün temiz.

Lens temiz.

Işık yeterli.

Ana fotoğraf net.

Arka plan dikkat dağıtmıyor.

En az dört açı mevcut.

Boyut anlaşılabiliyor.

Paket içeriği gösteriliyor.

Renk gerçeğe yakın.

Varyantlar doğru bağlandı.

Aşırı filtre kullanılmadı.

Kanal kuralları kontrol edildi.



21. Flashcard Seti

FC-ECOM-PHOTO-001-01

Ön: İyi ürün fotoğrafının temel amacı nedir?

Arka: Ürünü gerçeğe uygun biçimde göstererek müşterinin önemli sorularını azaltmak.

FC-ECOM-PHOTO-001-02

Ön: Profesyonel kamera olmadan ürün fotoğrafı çekilebilir mi?

Arka: Evet. Yeterli ışık, sabit telefon, temiz lens ve sade arka planla iyi başlangıç fotoğrafları hazırlanabilir.

FC-ECOM-PHOTO-001-03

Ön: Ana ürün fotoğrafında nasıl bir arka plan kullanılmalıdır?

Arka: Ürünü açık gösteren, dikkat dağıtmayan ve kanal kurallarına uygun sade bir arka plan.

FC-ECOM-PHOTO-001-04

Ön: Aşırı filtre neden risklidir?

Arka: Ürünün gerçek renk, doku ve görünümünü değiştirerek yanlış beklenti oluşturabilir.

FC-ECOM-PHOTO-001-05

Ön: Ürünün ölçüsü görselde nasıl anlatılabilir?

Arka: Ölçü çizimi, kullanım fotoğrafı, model veya bilinen nesneyle karşılaştırma kullanılabilir.

FC-ECOM-PHOTO-001-06

Ön: Her varyant için ayrı görsel gerekli midir?

Arka: Müşterinin renk, model veya ölçü farkını doğru görmesi için önemli varyantlar ayrı gösterilmelidir.



22. Video Nesnesi

Video ID: VID-ECOM-PHOTO-001Başlık: Telefonla Satışa Uygun Ürün Fotoğrafı Nasıl Çekilir?Süre: 8 dakika

Video akışı

Kötü görselin satış etkisi

Başlangıç ekipmanı

Işık ve arka plan

Ana fotoğraf

Detay ve kullanım fotoğrafları

Boyut gösterme

Renk ve filtre kontrolü

Ürün çekim görevi



23. Quiz

Soru 1

Ürün fotoğrafında en önemli unsurlardan biri hangisidir?

A. En pahalı kameraB. Netlik ve doğru ışıkC. Çok sayıda filtreD. Karmaşık arka plan

Doğru cevap: B

Soru 2

Ürünün boyutunu göstermek için ne yapılabilir?

A. Boyut bilgisi tamamen gizlenir.B. Ölçü çizimi veya kullanım fotoğrafı eklenir.C. Ürün daha büyük gösterilir.D. Farklı ürün fotoğrafı kullanılır.

Doğru cevap: B

Soru 3

Aşırı filtre neye yol açabilir?

A. Yanlış müşteri beklentisineB. Kargo süresinin kısalmasınaC. Maliyetin azalmasınaD. Stok artışına

Doğru cevap: A

Soru 4

Varyant fotoğraflarında hangisi önemlidir?

A. Yanlış renk gösterilmesiB. Doğru varyanta doğru görsel bağlanmasıC. Her varyant için farklı ürün kullanılmasıD. Stok bilgisinin kaldırılması

Doğru cevap: B

Soru 5

Ana fotoğraf için hangisi uygundur?

A. Ürünü gizleyen yoğun dekorB. Net ve sade ürün görünümüC. Başka markanın fotoğrafıD. Üründe olmayan aksesuarlar

Doğru cevap: B



24. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ECOM-PHOTO-001Başlık: Bir Ürün İçin Sekiz Fotoğraflık Satış Seti HazırlaSüre: 40 dakika

Kullanıcı:

Ana fotoğraf

Ön görünüm

Yan görünüm

Arka görünüm

Detay fotoğrafı

Ölçek fotoğrafı

Kullanım fotoğrafı

Paket içeriği

hazırlar.

Beklenen çıktı

Doğru adlandırılmış ve ürün listelemesine bağlanmaya hazır sekiz görsel.



25. AI Triggerları

Telefonla ürün fotoğrafı nasıl çekilir?

Ürün fotoğrafım kötü görünüyor.

Arka plan nasıl olmalı?

Kaç fotoğraf yüklemeliyim?

Ürünün boyutunu nasıl gösteririm?

Fotoğrafa filtre uygulamalı mıyım?

Ürün görsellerini nasıl düzenlerim?

Varyant fotoğrafları nasıl hazırlanır?

Business signal tetikleyicileri

Üründe yalnızca tek görsel bulunması

Düşük çözünürlüklü görsel

Yüksek “görseldekinden farklı” şikâyeti

Boyut veya renk kaynaklı iade

Varyantların aynı görseli kullanması

Görsellerin kanal kurallarına uymaması



26. AI Takip Soruları

Ürün türü nedir?

Ürün küçük mü, büyük mü?

Yansıtıcı veya şeffaf yüzeyi var mı?

Hangi satış kanalına yüklenecek?

Kaç renk veya model bulunuyor?

Müşteriler en çok hangi ayrıntıyı soruyor?

Ürün kullanım sırasında gösterilebilir mi?

Paket içeriğinde neler bulunuyor?



27. Mission Bağlantıları

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-LISTING-30 — 30 Günde Ürün Kataloğumu Hazırlıyorum

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış



28. İlgili Konular

Ön koşul:

ECOM-LISTING-001

Sonraki:

ECOM-ORDER-001

İlgili:

MKT-SOCIAL-001

MKT-CONTENT-001

ECOM-CHANNEL-001



29. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Ürün görsellerinin müşteriye detay göstermesi ve soru işaretlerini azaltması gerekliliği.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — E-ticaret sitesinin planlanması ve ürünlerin araştırmayla satışa hazırlanması.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — E-ticarette kullanıcı deneyimi ve site fonksiyonları.



30. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az bir ürün için gerçeğe uygun, net, farklı açıları ve ürün ölçeğini gösteren satışa hazır görsel seti oluşturmalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Operasyon, tüketici hukuku ve e-ticaret uzmanı incelemesi bekleyen taslakAna kategori: E-TicaretAlt kategori: Sipariş OperasyonuSeviye: Başlangıç–OrtaZorluk: 3/5Tahmini okuma süresi: 11 dakikaToplam öğrenme süresi: 40 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı çevrim içi sipariş almaktadır; ancak siparişten teslimata kadar standart bir operasyon sistemi bulunmamaktadır.

Kullanıcı:

Siparişleri mesajlar arasında kaybedebilir.

Stok kontrolü yapmadan satış kabul edebilir.

Müşteriye sipariş onayı göndermez.

Hazırlama ve kargoya verme süresini takip etmez.

Yanlış ürün veya varyant gönderebilir.

Kargo takip bilgisini paylaşmaz.

İade taleplerini kişiye göre farklı yönetebilir.

İade, cayma, ayıplı mal ve değişim kavramlarını karıştırabilir.

Ücret iadesini geciktirebilir.

Kargo ve iade maliyetlerini hesaplamaz.

Sipariş iptal nedenlerini kaydetmez.

Müşteri bilgilerinin güvenliğini ihmal edebilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Siparişleri nasıl takip ederim?”

“Kargo sürecini nasıl kurarım?”

“İade gelen üründe ne yapmalıyım?”

“Müşteri ürünü geri göndermek istiyor.”

“Cayma hakkı kaç gün?”

“Kargo ücretini kim öder?”

“Yanlış ürün gönderdim, ne yapmalıyım?”

“Sipariş iptal edilirse nasıl kayıt tutarım?”



2. Neden Önemli?

E-ticarette satış, ödeme alındığında tamamlanmış sayılmaz. Siparişin doğrulanması, stok kontrolü, hazırlanması, paketlenmesi, gönderilmesi, teslim edilmesi ve satış sonrası sürecin yönetilmesi gerekir.

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, müşteri iletişimi, kargo, iptal ve iade yönetimini e-ticaret başarısının önemli operasyon alanları arasında ele almaktadır.

Türkiye’de 2024 için yayımlanan resmî e-ticaret görünümü verilerinde ortalama kargo teslim süresi 46,2 saat olarak açıklanmış; teslim edilemeyen kargolarda müşterinin gönderiyi kabul etmemesi ve adreste bulunamaması önde gelen nedenler arasında gösterilmiştir. Bu veriler sipariş doğrulama ve teslimat iletişiminin önemine işaret etmektedir.

Mesafeli satışlarda tüketicinin cayma ve iade hakları güncel mevzuata tabidir. Ticaret Bakanlığının tüketici rehberinde cayma bildirimi sonrasında satıcının bedel iadesi ve tüketicinin ürünü geri gönderme süreleri açıklanmaktadır.

Bu içerik genel farkındalık sağlar; bağlayıcı hukuk görüşü yerine geçmez.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Siparişin baştan sona aşamalarını tanımlayabilir.

Sipariş bilgilerini tek yerde takip edebilir.

Stok, ödeme ve adres kontrolü yapabilir.

Sipariş durumlarını standartlaştırabilir.

Kargo hazırlama ve takip akışı kurabilir.

Cayma, iptal, ayıplı ürün ve değişim süreçlerini ayırabilir.

İade taleplerini kayıt altına alabilir.

Müşteriye düzenli durum bilgisi sağlayabilir.

İade ve teslimat performansını ölçebilir.

Hukuki sürelerin güncel resmî kaynaklardan doğrulanması gerektiğini bilir.



4. Kısa Cevap

Sipariş yönetimi; müşterinin sipariş vermesinden ödemenin doğrulanmasına, ürünün hazırlanıp teslim edilmesine ve gerekiyorsa iptal veya iadenin tamamlanmasına kadar bütün adımların kayıtlı ve standart biçimde yürütülmesidir.



5. Sipariş Yaşam Döngüsü

Sipariş alındı      ↓Ödeme ve bilgiler kontrol edildi      ↓Stok ayrıldı      ↓Sipariş onaylandı      ↓Ürün hazırlandı      ↓Paketlendi      ↓Kargoya verildi      ↓Takip bilgisi gönderildi      ↓Teslim edildi      ↓İade/değişim süresi takip edildi      ↓Sipariş kapatıldı

Her aşamanın uygulamada ayrı durumu bulunmalıdır.



6. Önerilen Sipariş Durumları

Yeni sipariş

Ödeme bekliyor

Ödeme doğrulandı

Stok kontrolünde

Hazırlanıyor

Paketlendi

Kargoya verildi

Teslim edildi

İptal talebi

İade talebi

İade kargoda

İade inceleniyor

Ücret iadesi yapıldı

Değişim tamamlandı

Sipariş kapatıldı

Durum isimleri hem kullanıcı hem çalışan tarafından kolay anlaşılmalıdır.



7. Sipariş Kaydında Bulunması Gerekenler

Sipariş numarası

Sipariş tarihi

Satış kanalı

Müşteri adı veya sistem kimliği

İletişim bilgisi

Teslimat adresi

Ürün

Varyant

Adet

Fiyat

İndirim

Kargo bedeli

Ödeme durumu

Fatura durumu

Sipariş durumu

Kargo firması

Takip numarası

Tahmini teslimat

İade veya iptal durumu

Müşteri notu

Yalnızca işlem için gerekli bilgiler toplanmalı ve erişim yetkileri sınırlandırılmalıdır.



8. Sipariş Onayı

Sipariş alındığında müşteriye açık bir onay gönderilmelidir.

Örnek:

Sipariş numarası: LA-2026-1048Ürün: Mavi seramik kupaAdet: 2Toplam: 1.000 TLHazırlama süresi: 2 iş günüTahmini kargoya veriliş: 17 TemmuzTeslimat adresi: …

Müşterinin:

Ürün

Varyant

Adet

Adres

Telefon

Teslimat yöntemi

bilgilerini kontrol etmesi sağlanabilir.



9. Stok Ayırma

Sipariş doğrulandığında ilgili stok ayrılmalıdır.

Stok akışı:

Mevcut stok– ayrılan sipariş= kullanılabilir stok

Ödeme bekleyen siparişlerin stokta ne kadar süre tutulacağı işletme kuralıyla belirlenmelidir.

Stok olmadan sipariş kabul etmek:

Gerekçesiz iptal

Gecikme

Müşteri şikâyeti

Platform puanı düşüşü

oluşturabilir.

Ticaret Bakanlığı, elektronik ticarette siparişlerin gerekçesiz iptal edilmesine ilişkin işletmeleri uyarmıştır.



10. Paketleme Kontrolü

Paket kapatılmadan önce:

Ürün doğru mu?

Varyant doğru mu?

Adet doğru mu?

Ürün hasarsız mı?

Paket içeriği tam mı?

Fatura veya gerekli belge hazır mı?

Kırılmaya karşı koruma yeterli mi?

Adres etiketi doğru mu?

Gönderici bilgisi doğru mu?

İade talimatı gerekiyorsa mevcut mu?

kontrol edilmelidir.

İki aşamalı kontrol yanlış ürün gönderimini azaltabilir:

Hazırlayan kişi kontrolü+paket kapatma kontrolü



11. Kargo Seçimi

Kargo firması değerlendirilirken:

Bölge kapsamı

Teslimat süresi

Fiyat

Desi ve ağırlık

Hasar yönetimi

Takip altyapısı

İade kargo süreci

Kapıdan alım

Müşteri desteği

Teslim edilemeyen gönderi süreci

incelenmelidir.

En ucuz kargo her zaman en düşük toplam maliyet anlamına gelmez. Hasar, gecikme ve müşteri desteği maliyetleri de değerlendirilmelidir.



12. Kargo Maliyeti

Gidiş kargo bedeli+ ambalaj+ kargo entegrasyonu+ teslim edilememe maliyeti+ ortalama iade kargo payı= sipariş başına lojistik maliyeti

Bu maliyet ürün fiyatlandırmasına ve kanal analizine bağlanmalıdır.



13. Müşteriye Durum Bildirimleri

Önerilen bildirimler:

Sipariş alındı

Ödeme doğrulandı

Sipariş hazırlanıyor

Kargoya verildi

Takip numarası

Teslim edildi

Gecikme veya sorun bildirimi

Müşteri sorun oluşmadan önce bilgilendirilirse belirsizlik ve destek talebi azalabilir.



14. Teslim Edilemeyen Siparişler

Olası nedenler:

Yanlış adres

Eksik telefon

Müşterinin adreste bulunmaması

Müşterinin kabul etmemesi

Kargo bölgesi problemi

Hasar

Teslimat gecikmesi

İşletme her nedeni ayrı kodla kaydetmelidir.

Örnek durum kodları:

ADDRESS_ERRORCUSTOMER_NOT_HOMECUSTOMER_REJECTEDCARGO_DAMAGEDELIVERY_DELAYOTHER

Bu kayıtlar tekrar eden operasyon sorunlarını gösterir.



15. İptal, Cayma, Ayıplı Ürün ve Değişim

Sipariş iptali

Ürün gönderilmeden önce siparişin sona erdirilmesidir.

Cayma hakkı

Mesafeli sözleşmede tüketicinin, kanundaki koşullar ve istisnalar çerçevesinde gerekçe göstermeden sözleşmeden dönmesidir.

Ticaret Bakanlığının bilgilendirmesinde genel cayma süresi 14 gün olarak açıklanmaktadır. Ancak ürün veya hizmet türüne göre istisnalar bulunabilir ve mevzuat değişebilir.

Ayıplı ürün

Ürünün sözleşmeye, tanıtıma veya beklenen özelliklere uygun olmaması durumudur.

Tüketicinin ayıplı mala ilişkin seçimlik hakları bulunabilir. Ticaret Bakanlığının rehberi, ücretsiz onarım, değişim, bedel indirimi veya sözleşmeden dönme gibi seçeneklerin koşullarını açıklamaktadır.

Değişim

Ürünün farklı beden, renk veya başka ürünle değiştirilmesidir. İşletme politikası ve mevzuat birlikte değerlendirilmelidir.

Bu dört süreç aynı başlık altında karıştırılmamalıdır.



16. Cayma ve Bedel İadesi Süreleri

Ticaret Bakanlığının mesafeli sözleşmeler rehberine göre genel çerçevede:

Tüketici cayma hakkını 14 gün içinde kullanabilir.

Cayma bildiriminin satıcıya ulaşmasından sonra satıcının, tüketicinin ödediği bedeli 14 gün içinde iade etmesi gerekir.

Tüketici, cayma bildiriminden itibaren ürünü 10 gün içinde geri göndermekle yükümlüdür.

Ancak ürün türü, sözleşme tarihi, iade yöntemi ve güncel yönetmelik değişiklikleri sonucu etkileyebilir. Bu nedenle uygulama içinde sabit hukuki metin yerine güncel resmî kaynak bağlantısı ve uzman kontrolü kullanılmalıdır.



17. İade Kargo Ücreti

İade kargo ücretine ilişkin kurallar, güncel Mesafeli Sözleşmeler Yönetmeliği, ön bilgilendirme, belirlenen taşıyıcı ve somut olayın koşullarına göre değerlendirilmelidir.

ETBİS’in eğitim içeriği cayma kapsamındaki iadelerde kargo ücretlerinin e-ticaret firması tarafından karşılanmasını genel kural olarak açıklamaktadır.

LocalAkademi bu konuda kesin kişisel hukuk görüşü üretmemelidir. İşletme:

Güncel yönetmeliği,

Ön bilgilendirme metnini,

Kargo anlaşmasını,

Ürün istisnalarını

uzmanla kontrol etmelidir.



18. İade Akışı

İade talebi alındı      ↓Talep türü belirlendi      ↓Müşteriye süreç bildirildi      ↓İade kodu veya adres verildi      ↓Ürün geri geldi      ↓Ürün ve paket kontrol edildi      ↓Sonuç kaydedildi      ↓Bedel iadesi/değişim işlemi      ↓Müşteriye kapanış bildirimi

İade sonucu:

Satışa uygun

Yeniden paketleme gerekli

Hasarlı

Kullanılmış

Eksik parça

İnceleme gerekli

olarak sınıflandırılabilir.



19. İade Nedeni Kodları

Yanlış ürün

Yanlış varyant

Hasarlı ürün

Geç teslimat

Beklentiyi karşılamadı

Boyut uygun değil

Renk farklılığı

Eksik parça

Cayma hakkı

Ayıplı ürün

Diğer

İade nedenleri düzenli analiz edilmelidir.

Örneğin “boyut uygun değil” sürekli tekrar ediyorsa ürün listelemesinde ölçü bilgisi eksik olabilir.



20. Ücret İadesi Kaydı

İade kaydında:

Sipariş numarası

İade talep tarihi

İade nedeni

Ürünün dönüş tarihi

İnceleme sonucu

İade edilecek tutar

Kargo bedeli sonucu

Ödeme yöntemi

İade tarihi

İşlem referansı

Müşteri bilgilendirme tarihi

tutulmalıdır.



21. Satış Sonrası Hizmetler

Garantiye veya satış sonrası hizmet yükümlülüğüne tabi ürünlerde, güncel mevzuat ve ürün türüne göre ek sorumluluklar olabilir.

Ticaret Bakanlığının satış sonrası hizmetler rehberi, ücretsiz onarım hakkının kullanıldığı bazı durumlarda tüketiciden kargo veya benzeri ulaşım gideri talep edilemeyeceğini açıklamaktadır.

Bu nedenle iade, garanti ve onarım süreçleri aynı politika içinde birbirine karıştırılmamalıdır.



22. Operasyon Göstergeleri

Sipariş hazırlama süresi

Zamanında kargoya verme oranı

Ortalama teslimat süresi

Teslim edilememe oranı

Yanlış ürün oranı

Hasarlı gönderi oranı

İade oranı

İade sonuçlandırma süresi

Sipariş iptal oranı

Müşteri destek talebi

Sipariş başına lojistik maliyeti

Bu göstergeler yalnızca hız için değil, kalite ve maliyetle birlikte değerlendirilmelidir.



23. Sık Yapılan Hatalar

Siparişleri yalnızca mesajlarda tutmak

Sipariş numarası oluşturmamak

Stok kontrolü yapmadan sipariş kabul etmek

Yanlış varyant göndermek

Sipariş onayı göndermemek

Takip numarasını paylaşmamak

Gecikmeyi müşteriden gizlemek

Cayma ile ayıplı ürün sürecini karıştırmak

İade nedenlerini kaydetmemek

Ücret iadesini takip etmemek

Kargo ve iade maliyetini fiyatlandırmaya eklememek

Güncel tüketici mevzuatını doğrulamamak

Gerekçesiz sipariş iptal etmek

Müşteri verilerini kontrolsüz paylaşmak



24. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Sipariş durumlarını tanımla.

Adım 2

Tek sipariş tablosu veya sistemi oluştur.

Adım 3

Sipariş onay mesajı hazırla.

Adım 4

Stok ayırma kuralı belirle.

Adım 5

Paketleme kontrol listesi oluştur.

Adım 6

Kargo firması ve gönderim kurallarını belirle.

Adım 7

Müşteri bildirimlerini hazırla.

Adım 8

İptal, cayma, ayıplı ürün ve değişim süreçlerini ayır.

Adım 9

İade neden kodlarını oluştur.

Adım 10

Haftalık operasyon sonuçlarını takip et.



25. Kontrol Listesi

Sipariş numarası oluşturuluyor.

Ödeme durumu kaydediliyor.

Stok ayrılıyor.

Müşteri bilgileri doğrulanıyor.

Sipariş onayı gönderiliyor.

Paketleme kontrolü yapılıyor.

Takip numarası paylaşılıyor.

Gecikmeler bildiriliyor.

İade talepleri kaydediliyor.

Ücret iadeleri takip ediliyor.

İade nedenleri analiz ediliyor.

Güncel mevzuat bağlantıları kontrol ediliyor.



26. Flashcard Seti

FC-ECOM-ORDER-001-01

Ön: Sipariş yönetimi ne zaman başlar?

Arka: Müşterinin sipariş vermesiyle başlar ve teslimat, iade veya satış sonrası süreç tamamlanana kadar devam eder.

FC-ECOM-ORDER-001-02

Ön: Sipariş onayında hangi bilgiler bulunmalıdır?

Arka: Sipariş numarası, ürün, varyant, adet, toplam tutar, adres ve tahmini hazırlama/teslimat bilgileri.

FC-ECOM-ORDER-001-03

Ön: Stok neden sipariş sırasında ayrılmalıdır?

Arka: Aynı ürünün birden fazla müşteriye satılmasını ve gerekçesiz iptali önlemek için.

FC-ECOM-ORDER-001-04

Ön: Cayma hakkı ile ayıplı ürün aynı süreç midir?

Arka: Hayır. Cayma gerekçesiz sözleşmeden dönme hakkıdır; ayıplı ürün sözleşmeye uygun olmayan ürünle ilgilidir.

FC-ECOM-ORDER-001-05

Ön: İade nedenleri neden kaydedilmelidir?

Arka: Ürün açıklaması, görsel, paketleme veya kargo sorunlarını belirleyip düzeltmek için.

FC-ECOM-ORDER-001-06

Ön: Kargo maliyeti yalnızca gönderim ücretinden mi oluşur?

Arka: Hayır. Ambalaj, iade, teslim edilememe, hasar ve operasyon maliyetleri de bulunabilir.



27. Video Nesnesi

Video ID: VID-ECOM-ORDER-001Başlık: Sipariş Geldikten Sonra Ne Yapmalısın?Süre: 10 dakika

Video akışı

Sipariş operasyonunun önemi

Sipariş kaydı ve onayı

Stok ayırma

Paketleme kontrolü

Kargo ve takip

Teslim edilememe

İptal, cayma ve ayıplı ürün farkı

İade akışı

Operasyon takip görevi



28. Quiz

Soru 1

Sipariş alındıktan sonra ilk kontrollerden biri hangisidir?

A. Stok ve ödeme kontrolüB. Sipariş kaydını silmekC. Müşteriye bilgi vermemekD. Ürünü rastgele göndermek

Doğru cevap: A

Soru 2

Sipariş onayının amacı nedir?

A. Ürün ve teslimat bilgilerinin müşteriyle doğrulanmasıB. Kargoyu geciktirmekC. Fiyatı gizlemekD. Stok kaydını kaldırmak

Doğru cevap: A

Soru 3

Cayma hakkı ile ilgili genel süre kaç gündür?

A. 3 günB. 7 günC. 14 günD. 60 gün

Doğru cevap: C

Açıklama: Genel çerçeve 14 gündür; ürün ve hizmet türüne göre istisnalar bulunabilir ve güncel mevzuat kontrol edilmelidir.

Soru 4

İade nedenlerinin kaydedilmesi ne sağlar?

A. Tekrar eden sorunların belirlenmesiniB. Bütün iadelerin gizlenmesiniC. Kargo maliyetinin sıfırlanmasınıD. Stokların otomatik artmasını

Doğru cevap: A

Soru 5

Yanlış varyant gönderimini azaltmak için ne yapılabilir?

A. Paketleme öncesi ürün ve sipariş kontrolüB. Varyant bilgisini silmekC. Görsel kullanmamakD. Sipariş numarası oluşturmamak

Doğru cevap: A



29. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-ECOM-ORDER-001Başlık: İşletmenin Siparişten İadeye Operasyon Akışını KurSüre: 40 dakika

Kullanıcı:

Sipariş durumlarını belirler.

Sipariş takip tablosu oluşturur.

Onay mesajı hazırlar.

Paketleme kontrol listesi oluşturur.

Kargo takip mesajı hazırlar.

İade akışını çizer.

En az sekiz iade neden kodu oluşturur.

Ölçülecek beş operasyon göstergesi seçer.

Beklenen çıktı

Sipariş, kargo ve iade süreçlerini tek akışta gösteren işletme operasyon belgesi.



30. AI Triggerları

Siparişleri nasıl takip ederim?

Kargo sürecini nasıl kurarım?

Müşteri ürünü iade etmek istiyor.

Cayma hakkı kaç gün?

Yanlış ürün gönderdim.

Kargo ücretini kim öder?

İade gelen üründe ne yapmalıyım?

Sipariş durumları nasıl olmalı?

İade oranım çok yüksek.

Kargolar teslim edilmiyor.

Business signal tetikleyicileri

Yüksek sipariş iptal oranı

Yanlış ürün veya varyant iadeleri

Takip numarası eksikliği

Uzun hazırlama süresi

Yüksek teslim edilememe oranı

Yüksek iade maliyeti

Siparişlerin mesajlarda tutulması

İade süresinin uzaması



31. AI Takip Soruları

Siparişleri şu anda nerede kaydediyorsunuz?

Stok ne zaman ayrılıyor?

Sipariş onayı gönderiyor musunuz?

Ortalama hazırlama süreniz nedir?

Hangi kargo firmalarını kullanıyorsunuz?

Teslim edilemeyen sipariş oranınız nedir?

En sık iade nedeni nedir?

Ücret iadesi nasıl takip ediliyor?

İade ve cayma politikanızı güncel uzmanla kontrol ettiniz mi?

Hangi ürünlerde yanlış varyant sorunu yaşanıyor?



32. Mission Bağlantıları

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-OPS-60 — 8 Haftada Sipariş Sistemimi Kuruyorum

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi



33. İlgili Konular

Ön koşullar:

ECOM-START-001

ECOM-CHANNEL-001

ECOM-LISTING-001

ECOM-PHOTO-001

İlgili:

COST-SHIPPING-001

COST-COMMISSION-001

FIN-CASHFLOW-001

LEGAL-TAX-001



34. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı — Mesafeli sözleşmeler, cayma ve bedel iadesi süreleri.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — İptal ve iade süreç yönetimi.

Ticaret Bakanlığı — Gerekçesiz sipariş iptallerine ilişkin uyarı.

Ticaret Bakanlığı — Türkiye’de e-ticaret kargo ve teslimat göstergeleri.

Ticaret Bakanlığı — Ayıplı mal ve tüketicinin seçimlik hakları.

Ticaret Bakanlığı — Satış sonrası hizmetler ve kargo giderleri.

Ticaret Bakanlığı — Esnaf ve sanatkârlar için e-ticaret kılavuzu.



35. Başarı Kriteri

Kullanıcı sipariş alımından teslimat ve iadeye kadar bütün durumları, sorumluları, müşteri bildirimlerini ve ölçülecek operasyon göstergelerini içeren standart bir süreç oluşturmalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Dijital PazarlamaAlt kategori: Sosyal Medya ve SatışSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 9 dakikaToplam öğrenme süresi: 30–35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcının sosyal medya hesabı bulunmaktadır; ancak hesap düzenli satış üreten bir sisteme dönüşmemiştir.

Kullanıcı:

Düzensiz paylaşım yapar.

Kime hitap ettiğini bilmez.

Ürün özelliklerini açık anlatmaz.

Sipariş yöntemini görünür hâle getirmez.

Fiyatları veya teslimat şartlarını belirsiz bırakır.

Mesajlara geç cevap verir.

İçeriklerin satışa etkisini ölçmez.

Takipçi sayısını tek başarı göstergesi kabul eder.

Kişisel hesap ile işletme hesabını karıştırır.

Paylaşımlarında güven oluşturacak bilgileri sunmaz.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Instagram’dan nasıl satış yaparım?”

“Paylaşım yapıyorum ama sipariş gelmiyor.”

“Takipçim var ama satışım yok.”

“Ne tür içerik paylaşmalıyım?”

“Sosyal medyayı işletmem için nasıl kullanırım?”

“Reklam vermeden satış yapabilir miyim?”

“Müşteri mesaj atıyor ama siparişe dönüşmüyor.”



2. Neden Önemli?

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi sosyal medya pazarlamasını, işletmelerin ürün veya hizmetlerini tanıtmak ve müşterilerle etkileşim geliştirmek için sosyal medya ağlarını kullanması olarak tanımlar. Sosyal medya; potansiyel müşteriye ulaşma, marka farkındalığı oluşturma ve müşteri bağlılığını geliştirme amacıyla kullanılabilir.

Ancak sosyal medya hesabına sahip olmak, satış sisteminin kurulduğu anlamına gelmez. Hesabın kullanıcıyı:

İçeriği görme      ↓Ürünü anlama      ↓Güven duyma      ↓Soru sorma      ↓Sipariş verme      ↓Ödeme yapma      ↓Teslim alma

adımlarından geçirebilmesi gerekir.

Ticari reklam veya ürün iddialarında doğruluk önemlidir. Ticaret Bakanlığı, reklam verenlerin reklamlarda yer alan iddiaların doğruluğunu ispatlamakla yükümlü olduğunu ve örtülü reklamın yasak olduğunu belirtmektedir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Sosyal medya hesabının satış sistemindeki rolünü açıklar.

Hedef müşterisini temel düzeyde tanımlar.

Profilini güven ve sipariş kolaylığı sağlayacak şekilde düzenler.

İçerikleri amaçlarına göre sınıflandırır.

Ürün paylaşımında gerekli temel bilgileri sunar.

Mesajdan siparişe geçiş süreci oluşturur.

Sosyal medya sonuçlarını basit göstergelerle ölçer.

Reklam ve ürün iddialarında doğruluk gerekliliğini bilir.



4. Kısa Cevap

Sosyal medyayı satış kanalına dönüştürmek için yalnızca paylaşım yapmak yetmez. Hedef müşteri, güven veren profil, anlaşılır ürün içeriği, açık sipariş süreci, hızlı iletişim ve düzenli sonuç takibi birlikte kurulmalıdır.



5. Sosyal Medya Satış Sisteminin Altı Parçası

1. Doğru müşteri

Kullanıcı, kimlere satış yapmak istediğini belirlemelidir.

Örnek:

25–40 yaşAnkara’da yaşıyorÖzel gün için hızlı hediye arıyorMobil telefondan alışveriş yapıyorAynı gün teslimata önem veriyor

2. Güven veren profil

Profilde en az şu bilgiler bulunmalıdır:

İşletme adı

Ne sattığı

Hizmet bölgesi

İletişim yöntemi

Sipariş yöntemi

Çalışma saatleri

Teslimat veya kargo bilgisi

Web sitesi veya güvenli ödeme bağlantısı

Açık ve tutarlı profil görseli

3. Anlaşılır içerik

Kullanıcı ürünü gördüğünde şu soruların cevabını alabilmelidir:

Bu ürün nedir?

Kim için uygundur?

Hangi problemi çözer?

Fiyatı nedir?

Boyutu veya içeriği nedir?

Nasıl sipariş verilir?

Ne zaman teslim edilir?

4. Açık sipariş süreci

Örnek sipariş akışı:

Ürünü seç   ↓Sipariş formunu doldur   ↓Stok ve teslimat onayı al   ↓Güvenli ödeme yap   ↓Sipariş ve kargo bilgisini takip et

5. Hızlı müşteri iletişimi

Kullanıcıya:

Sipariş alındı

Ödeme alındı

Ürün hazırlandı

Kargoya verildi

Teslim edildi

bilgileri düzenli sunulmalıdır.

6. Ölçüm

Takipçi sayısı tek başına yeterli değildir.

Ölçülebilecek temel sonuçlar:

Profil ziyaretleri

Ürün bağlantısı tıklamaları

Gelen mesajlar

Teklif talepleri

Siparişler

Satış tutarı

Mesajdan siparişe dönüşüm

Tekrar satın alan müşteri



6. İçerik Türleri

Sosyal medya içerikleri yalnızca doğrudan satış paylaşımından oluşmamalıdır.

Eğitici içerik

Müşterinin ürün veya sektör hakkında bilgi kazanmasını sağlar.

Örnek:

Çiçek buketini daha uzun süre canlı tutmak için üç öneri.

Ürün içeriği

Ürünün özelliklerini ve faydasını gösterir.

Güven içeriği

Müşteri yorumu

Üretim süreci

Paketleme

İşletme sahibi

Gerçek mağaza görüntüsü

Teslimat süreci

Problem–çözüm içeriği

Müşterinin yaşadığı sorunu ve ürünün bunu nasıl çözdüğünü anlatır.

Sosyal kanıt

Gerçek müşteri deneyimi veya izinli yorumlar.

Satış içeriği

Açık fiyat, kampanya, stok ve sipariş çağrısı içerir.



7. Basit Haftalık İçerik Dağılımı

Gün

İçerik türü

Amaç

Pazartesi

Eğitici bilgi

Fayda sağlamak

Salı

Ürün tanıtımı

Ürünü açıklamak

Çarşamba

Üretim veya hazırlık

Güven oluşturmak

Perşembe

Müşteri sorusu

İtirazı cevaplamak

Cuma

Ürün veya kampanya

Satışa yönlendirmek

Cumartesi

Müşteri deneyimi

Sosyal kanıt

Pazar

Haftanın özeti

Hatırlatma

Kullanıcının her gün paylaşım yapması zorunlu değildir. Sürdürülebilir ve düzenli bir sıklık seçilmelidir.



8. Ürün Paylaşımı Şablonu

Başlık:Ürünün açık adıProblem veya ihtiyaç:Müşteri bunu neden ister?Temel özellik:Boyut, malzeme, içerik veya kullanımFayda:Müşteri ne kazanır?Fiyat:Açık veya ulaşılabilir şekildeTeslimat:Süre, bölge ve kargo bilgisiSipariş çağrısı:Sipariş için bağlantıya dokun veya formu doldur

Örnek:

Aynı gün teslim edilen kişiye özel doğum günü buketi.Ankara içi belirli bölgelere teslimat.Kart notu ve teslimat saati seçilebilir.Sipariş için profilimizdeki forma dokunun.



9. Mesajdan Siparişe Geçiş

Kullanıcı her müşteriye sıfırdan uzun cevap yazmamalıdır.

Hazır cevap örneği:

Merhaba, ilginiz için teşekkür ederiz.Ürün fiyatı: …Teslimat süresi: …Kargo/teslimat ücreti: …Stok durumu: …Sipariş için gerekli bilgiler: …Siparişi tamamlamak için bu formu kullanabilirsiniz:…

Bu mesaj açık, kısa ve aynı standardı koruyan bir yapıda olmalıdır.



10. Dönüşüm Hesabı

Sipariş sayısı ÷ ürünle ilgili mesaj sayısı × 100= Mesajdan siparişe dönüşüm oranı

Örnek:

40 ürün mesajı8 sipariş8 ÷ 40 × 100 = %20

Bu oran tek başına yeterli değildir ancak farklı içeriklerin sonuçlarını karşılaştırmaya yardımcı olur.



11. Gerçek Hayat Örneği

Bir butik işletmesinin 5.000 takipçisi vardır.

Bir ay içinde:

Ürün mesajı: 120Sipariş:      18Satış:        27.000 TL

Dönüşüm:

18 ÷ 120 × 100 = %15

Bir sonraki ay işletme:

Profil açıklamasını düzenler.

Fiyat ve teslimat bilgisini açıklar.

Sipariş formu ekler.

Mesajlara iki saat içinde cevap verir.

Takipçi sayısı aynı kalmasına rağmen sipariş sayısı 30’a çıkabilir.

Bu örnekte başarıyı takipçi artışı değil, sipariş sürecindeki iyileşme oluşturmuştur.



12. Sık Yapılan Hatalar

Yalnızca ürün fotoğrafı paylaşmak

Hedef müşteriyi tanımlamamak

Fiyat ve teslimat bilgisini gizlemek

Sipariş sürecini belirsiz bırakmak

Mesajlara geç cevap vermek

Her içerikte satış istemek

Müşteri yorumlarını izinsiz paylaşmak

Gerçek dışı ürün iddiaları kullanmak

Reklam içeriğini açık biçimde belirtmemek

Takipçiyi tek başarı göstergesi kabul etmek

Sonuçları kaydetmemek

Sosyal medya hesabını tek başına bütün işletme sistemi olarak kullanmak

Dijital mecralarda yanıltıcı reklam ve haksız ticari uygulamalar kullanıcı güvenini zayıflatabilir ve hukuki sorumluluk doğurabilir. Ticaret Bakanlığı bu alandaki reklam ve tüketici uygulamalarını denetlemektedir.



13. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Bir ana hedef müşteri grubu seç.

Adım 2

Profil açıklamasını ne sattığını ve nasıl sipariş verileceğini gösterecek biçimde düzenle.

Adım 3

Beş ana içerik konusu belirle.

Adım 4

En çok satılan beş ürün için standart paylaşım şablonu hazırla.

Adım 5

Sipariş ve ödeme yöntemini belirle.

Adım 6

Hazır müşteri cevapları oluştur.

Adım 7

Bir haftalık paylaşım takvimi hazırla.

Adım 8

Gelen mesaj, sipariş ve satışları kaydet.

Adım 9

Hangi içeriklerin daha fazla sipariş oluşturduğunu karşılaştır.

Adım 10

Düşük sonuç veren içerikleri iyileştir.



14. Kontrol Listesi

Hedef müşteri tanımlandı.

Profil açıklaması açık.

İletişim ve sipariş yöntemi görünür.

Teslimat veya kargo bilgisi mevcut.

Ürün fiyatları anlaşılır.

Beş ana içerik konusu belirlendi.

Haftalık içerik takvimi hazır.

Hazır müşteri cevapları oluşturuldu.

Sipariş sonucu kaydediliyor.

Reklam ve ürün iddiaları kontrol ediliyor.



15. Flashcard Seti

FC-MKT-SOCIAL-001-01

Ön: Sosyal medya hesabına sahip olmak satış sistemi kurulduğu anlamına gelir mi?

Arka: Hayır. Profil, içerik, sipariş, ödeme, teslimat ve müşteri iletişimi birlikte çalışmalıdır.

FC-MKT-SOCIAL-001-02

Ön: Takipçi sayısı tek başına başarı göstergesi midir?

Arka: Hayır. Mesaj, sipariş, satış, dönüşüm ve tekrar satın alma gibi sonuçlar da ölçülmelidir.

FC-MKT-SOCIAL-001-03

Ön: Ürün paylaşımında hangi bilgiler bulunmalıdır?

Arka: Ürünün ne olduğu, faydası, temel özellikleri, fiyatı, teslimatı ve sipariş yöntemi.

FC-MKT-SOCIAL-001-04

Ön: Her paylaşım doğrudan satış amacı taşımalı mıdır?

Arka: Hayır. Eğitici, güven, sosyal kanıt ve problem–çözüm içerikleri de kullanılmalıdır.

FC-MKT-SOCIAL-001-05

Ön: Mesajdan siparişe dönüşüm nasıl hesaplanır?

Arka: Sipariş sayısı, ürünle ilgili mesaj sayısına bölünür ve 100 ile çarpılır.

FC-MKT-SOCIAL-001-06

Ön: Sosyal medya reklamındaki iddialar doğru olmak zorunda mıdır?

Arka: Evet. Reklam veren, ticari iddiaların doğruluğunu destekleyebilmelidir.



16. Video Nesnesi

Video ID: VID-MKT-SOCIAL-001Başlık: Takipçiyi Müşteriye Dönüştüren Sosyal Medya SistemiSüre: 8 dakika

Akış

0:00–0:40: Takipçi var, satış yok problemi

0:40–1:40: Hedef müşteri

1:40–2:40: Güven veren profil

2:40–3:50: Beş içerik türü

3:50–4:50: Ürün paylaşımı

4:50–5:50: Mesaj ve sipariş süreci

5:50–6:50: Sonuç ölçümü

6:50–7:30: Reklam doğruluğu

7:30–8:00: Haftalık plan görevi



17. Quiz

Soru 1

Sosyal medya satış sisteminin ilk adımlarından biri hangisidir?

A. Rastgele paylaşım yapmakB. Hedef müşteriyi belirlemekC. Takipçi satın almakD. Her gün indirim yapmak

Doğru cevap: B

Soru 2

Hangisi doğrudan iş sonucu göstergesidir?

A. Yalnızca takipçi sayısıB. Sipariş sayısıC. Profil rengiD. Kullanılan yazı tipi

Doğru cevap: B

Soru 3

Bir ürün paylaşımında hangisi bulunmalıdır?

A. Belirsiz sipariş yöntemiB. Ürün faydası ve teslimat bilgisiC. Yalnızca ürün adıD. Sadece etiketler

Doğru cevap: B

Soru 4

40 ürün mesajından 8 sipariş oluşmuşsa dönüşüm oranı kaçtır?

A. %5B. %8C. %20D. %32

Doğru cevap: C

Soru 5

Reklam iddialarıyla ilgili hangisi doğrudur?

A. İspatlanması gerekmez.B. Doğru ve desteklenebilir olmalıdır.C. Yalnızca büyük şirketler sorumludur.D. Sosyal medyada kurallar geçerli değildir.

Doğru cevap: B



18. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-MKT-SOCIAL-001Başlık: Sosyal Medya Satış Akışını KurSüre: 30 dakika

Kullanıcı:

Bir hedef müşteri tanımlar.

Profil açıklamasını yeniden yazar.

Sipariş yöntemini belirler.

Beş içerik konusu oluşturur.

Yedi günlük içerik planı hazırlar.

Bir hazır müşteri cevap metni oluşturur.

Takip edeceği üç sonucu seçer.

Beklenen çıktı

Bir sayfalık sosyal medya satış sistemi taslağı.



19. AI Triggerları

Instagram’dan satış yapamıyorum.

Takipçim var ama müşterim yok.

Sosyal medya hesabımı nasıl büyütürüm?

Ne paylaşacağımı bilmiyorum.

Mesaj geliyor ama sipariş olmuyor.

Sosyal medyadan nasıl müşteri bulurum?

Profilimi işletmeye nasıl uygun yaparım?

İçerik planı nasıl hazırlanır?

Business signal tetikleyicileri

Sosyal medya hesabı var, online sipariş yok

Çok sayıda mesaj, düşük sipariş

Profilde sipariş bağlantısı bulunmaması

Düzenli içerik planı bulunmaması

Aktif hedefin “sosyal medyada satış” olması



20. AI Takip Soruları

En çok hangi platformu kullanıyorsunuz?

Hedef müşteriniz kim?

Şu anda nasıl sipariş alıyorsunuz?

Fiyatlarınız profilde veya içeriklerde görülüyor mu?

Mesajlara ortalama ne kadar sürede cevap veriyorsunuz?

Hangi içerikler daha çok mesaj oluşturuyor?

Ödeme ve teslimat süreciniz hazır mı?

Geçen ay sosyal medyadan kaç sipariş aldınız?



21. Mission Bağlantıları

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletmemi Büyütüyorum



22. İlgili Konular

Ön koşul: MKT-TARGET-001Sonraki: MKT-CONTENT-001, MKT-MEASURE-001İlgili: ECOM-LISTING-001, ECOM-PHOTO-001, ECOM-ORDER-001



23. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi — Sosyal medya pazarlaması.

Ticaret Bakanlığı — Ticari reklamlarda doğruluk ve örtülü reklam kuralları.

Ticaret Bakanlığı — Dijital reklamlar ve yanıltıcı ticari uygulamalar.



24. Başarı Kriteri

Kullanıcı açık profil bilgileri, sipariş yöntemi, haftalık içerik planı ve ölçülecek satış göstergelerinden oluşan temel sosyal medya satış sistemini kurmalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Dijital pazarlama ve dil editörü incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Dijital PazarlamaAlt kategori: İçerik YönetimiSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Tahmini okuma süresi: 8 dakikaToplam öğrenme süresi: 30 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı sosyal medya hesabında düzenli içerik üretmek istemektedir; ancak:

Ne paylaşacağını son anda düşünür.

Uzun süre paylaşım yapmayıp bir günde çok sayıda içerik yayımlar.

Yalnızca ürün ve kampanya paylaşır.

Her platformda aynı içeriği aynı biçimde kullanır.

İçerik üretmek için fazla zaman harcar.

Hedef müşteriyle ilgisi olmayan trendleri takip eder.

Paylaşımların satış veya müşteri ilişkisine etkisini ölçmez.

Görsel, metin ve video hazırlığını önceden yapmaz.

Müşteri sorularını içerik fikrine dönüştürmez.

İşletmenin gerçek kapasitesine uymayan yayın sıklığı belirler.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Her gün ne paylaşacağımı bilmiyorum.”

“Sosyal medya içerik planı nasıl hazırlanır?”

“Her gün paylaşım yapmak zorunda mıyım?”

“İçerik fikri bulamıyorum.”

“Sadece ürün paylaşmak yeterli mi?”

“Bir haftalık Instagram planı hazırlar mısın?”

“Paylaşımları önceden nasıl hazırlarım?”



2. Neden Önemli?

Ticaret Bakanlığı E-Ticaret Akademisi, sosyal medya içeriklerinin bir plan çerçevesinde hazırlanmasını ve hedef kitleyle düzenli iletişim kurulmasını önermektedir. Stratejik içerik yönetimi rehberinde de paylaşımların platform özelliklerine göre planlanması; dilin anlaşılır, akıcı ve kullanıcıyı yormayacak yapıda olması gerektiği belirtilmektedir.

Planlı içerik üretimi:

Son dakika stresini azaltır.

Mesaj bütünlüğü sağlar.

Düzenli görünürlük oluşturur.

Ürün, eğitim ve güven içerikleri arasında denge kurar.

Hazırlık süresini azaltır.

Sonuçların karşılaştırılmasını kolaylaştırır.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

İçerik planının amacını açıklayabilir.

Haftalık paylaşım hedefi belirleyebilir.

İçerikleri amaçlarına göre sınıflandırabilir.

Müşteri sorularını içerik fikrine dönüştürebilir.

Bir haftalık içerik takvimi hazırlayabilir.

İçerikleri toplu üretim yöntemiyle hazırlayabilir.

Platforma göre içerik biçimini uyarlayabilir.

İçeriklerin sonuçlarını takip edebilir.

Gerçekçi ve sürdürülebilir yayın sıklığı belirleyebilir.



4. Kısa Cevap

Haftalık içerik planı; hangi gün, hangi müşteriye, hangi amaçla, hangi formatta ve hangi mesajla paylaşım yapılacağını önceden belirleyen çalışma takvimidir.



5. İçerik Planının Beş Sorusu

Her içerik için şu sorular cevaplanmalıdır:

Kime?Hangi müşteri grubuna hitap ediyor?

Neden?Bilgilendirme, güven, etkileşim veya satış amacı mı var?

Ne?Hangi konu anlatılacak?

Nasıl?Fotoğraf, kısa video, hikâye, metin veya canlı yayın mı?

Sonraki adım ne?Kullanıcıdan ne yapması bekleniyor?



6. İçerik Amaçları

Eğitici içerik

Müşteriye yararlı bilgi verir.

Örnek:

Seramik kupanın çatlamaması için üç kullanım önerisi.

Problem–çözüm içeriği

Müşterinin yaşadığı sorunu ve çözüm yolunu açıklar.

Ürün içeriği

Ürünün özellik ve faydalarını gösterir.

Güven içeriği

Üretim süreci

Paketleme

İşletme sahibi

Gerçek mağaza

Müşteri deneyimi

Kalite kontrolü

Etkileşim içeriği

Soru

Anket

Tercih karşılaştırması

Kısa test

Satış içeriği

Ürün, stok, fiyat, kampanya ve sipariş çağrısı içerir.



7. İçerik Sütunları

Kullanıcı her hafta sıfırdan fikir üretmek yerine 4–6 sürekli içerik sütunu belirleyebilir.

Bir çiçekçi için örnek:

Çiçek bakımı

Özel gün fikirleri

Ürün ve buket tanıtımı

Hazırlık ve paketleme süreci

Müşteri deneyimleri

Aynı gün teslimat bilgileri

Bir mali müşavirlik ofisi için:

Resmî takvim hatırlatmaları

Temel finans kavramları

Sık yapılan işletme hataları

Belge düzeni

İşletme bütçesi

Hizmet süreci



8. Haftalık Basit Plan

Gün

İçerik amacı

Örnek

Pazartesi

Eğitici

Sektörle ilgili kısa bilgi

Salı

Ürün/hizmet

Bir ürünün faydası

Çarşamba

Güven

Hazırlık veya işletme süreci

Perşembe

Etkileşim

Soru veya anket

Cuma

Satış

Teklif, stok veya sipariş çağrısı

Cumartesi

Sosyal kanıt

Müşteri deneyimi

Pazar

Hatırlatma

Haftanın özeti veya sonraki hafta

Bu tablo zorunlu değildir. Kullanıcı haftada üç nitelikli içerikle de başlayabilir.



9. Gerçekçi Yayın Sıklığı

Doğru sıklık:

İşletmenin sürdürebildiği,

Kaliteyi düşürmeyen,

Müşteri kitlesine uygun,

Sonuçları izlenebilen

sıklıktır.

Örnek başlangıç:

Haftada 3 ana paylaşım + haftada 3–5 kısa hikâye + müşteri mesajlarına günlük cevap

Her gün paylaşım yapmak zorunlu değildir.



10. İçerik Fikri Kaynakları

İçerik fikirleri şu kaynaklardan üretilebilir:

Müşterilerin sık sorduğu sorular

İade ve şikâyet nedenleri

Ürün kullanım hataları

Yeni ürün veya hizmet

Mevsimsel ihtiyaçlar

Satış ekibinin karşılaştığı itirazlar

Sektörde yanlış bilinenler

Üretim süreci

Müşteri yorumları

Arama kutusunda kullanılan kelimeler

En çok kaydedilen eski içerikler

Bir müşteri sorusu üç içeriğe dönüşebilir:

```text id=“cc79np” Soru: “Bu ürün suya dayanıklı mı?”

↓

Kısa video: Su dayanıklılık testi

↓

Bilgi kartı: Kullanım ve bakım koşulları

↓

Ürün paylaşımı: Hangi koşullarda kullanılabilir?

---## 11. İçerik Üretim Süreci### Aşama 1 — Konu seçimiHaftanın 3–5 konusu belirlenir.### Aşama 2 — Amaç seçimiHer içeriğin amacı yazılır.### Aşama 3 — Format seçimi- Fotoğraf- Kısa video- Hikâye- Metin- Karşılaştırma- Soru### Aşama 4 — Metin taslağıBaşlık, ana mesaj ve çağrı hazırlanır.### Aşama 5 — Toplu üretimBir oturumda birden fazla içerik hazırlanır.### Aşama 6 — Kontrol- Bilgi doğru mu?- Görsel uygun mu?- Fiyat güncel mi?- Müşteri verisi var mı?- İddialar kanıtlanabilir mi?### Aşama 7 — Yayın ve ölçümSonuçlar kayıt altına alınır.---## 12. İçerik Metni Şablonu```Dikkat çekici başlık↓Müşterinin problemi veya ihtiyacı↓Kısa bilgi veya çözüm↓Ürün/hizmet bağlantısı↓Açık sonraki adım

Örnek:

Kargonuzda ürün kırılmasından endişe ediyor musunuz?Seramik ürünleri çift kat koruyucu malzemeyle paketliyoruz.Paketleme sürecini videoda görebilirsiniz.Mevcut ürünler için profilimizdeki bağlantıya dokunun.



13. Çağrı Cümleleri

Her içerik doğrudan satış istemek zorunda değildir.

Örnek çağrılar:

Kaydet

Bir arkadaşına gönder

Sorunu yorumlara yaz

Ölçü tablosunu incele

Ürün detayına git

Sipariş formunu aç

Mesaj gönder

Ücretsiz rehberi indir

Fiyat listesini görüntüle

Çağrı içeriğin amacıyla uyumlu olmalıdır.



14. Platforma Göre Uyarlama

Ticaret Bakanlığının içerik yönetimi yaklaşımı, aynı içeriğin platformun yapısına göre uyarlanmasını desteklemektedir.

Kısa video platformu

İlk saniyelerde ana konu

Tek mesaj

Görsel anlatım

Kısa çağrı

Hikâye

Günlük ve hızlı bilgi

Anket veya soru

Stok ve teslimat hatırlatması

Profesyonel ağ

İşletme deneyimi

Vaka

Sektör içgörüsü

Daha açıklayıcı metin

Ürün sayfası

Ayrıntılı ve doğrulanabilir bilgi

Fiyat

Ölçü

Stok

Teslimat



15. İçerik Takvimi Alanları

Alan

Açıklama

Tarih

Yayın günü

Platform

İçeriğin yayımlanacağı yer

İçerik sütunu

Ana konu

Amaç

Eğitim, güven, satış vb.

Format

Video, görsel, metin

Başlık

İlk mesaj

Çağrı

Kullanıcıdan beklenen işlem

Sorumlu

Hazırlayan kişi

Durum

Fikir, hazırlanıyor, hazır, yayımlandı

Sonuç

Görüntülenme, mesaj, sipariş vb.



16. İçeriklerin Toplu Hazırlanması

Örnek haftalık çalışma:

```text id=“lsgx08” Pazartesi: Konu ve hedef belirleme — 20 dakika

Salı: Fotoğraf ve video çekimi — 60 dakika

Çarşamba: Metinleri hazırlama — 30 dakika

Hafta boyunca: Yayın, cevap ve sonuç takibi

Bu yöntem her gün sıfırdan içerik hazırlama ihtiyacını azaltır.---## 17. İçerik Yeniden KullanımıTek bir ana içerik farklı biçimlere dönüştürülebilir.```5 dakikalık video     ↓3 kısa video     ↓5 bilgi kartı     ↓1 soru-cevap paylaşımı     ↓1 ürün açıklaması güncellemesi

Aynı içerik kopyalanmamalı; format ve kullanım bağlamına göre uyarlanmalıdır.



18. Sık Yapılan Hatalar

Plansız paylaşım yapmak

Sadece ürün paylaşmak

Gerçekçi olmayan günlük hedef belirlemek

Her platformda aynı içeriği aynen kullanmak

Hedef müşteriyle ilgisiz trendleri takip etmek

Müşteri sorularını görmezden gelmek

Çağrı cümlesi kullanmamak

Fiyat ve stok bilgisini kontrol etmemek

Sonuçları ölçmemek

İçerik planını hiç güncellememek

Çok uzun ve teknik metin kullanmak

Kalitesiz içeriği yalnızca düzenli olmak için paylaşmak



19. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Bir haftalık ana hedefi seç.

Adım 2

4–6 içerik sütunu belirle.

Adım 3

Üç ana paylaşım konusu seç.

Adım 4

Her içerik için amaç ve format yaz.

Adım 5

Başlık ve çağrı cümlesi hazırla.

Adım 6

Görsel ve videoları toplu üret.

Adım 7

İçerikleri kontrol et.

Adım 8

Yayın tarihlerini belirle.

Adım 9

Mesaj ve yorumlara cevap ver.

Adım 10

Hafta sonunda sonuçları değerlendir.



20. Kontrol Listesi

Haftalık hedef açık.

İçerik sütunları belirlendi.

En az üç paylaşım planlandı.

Her içeriğin amacı yazıldı.

Format belirlendi.

Başlık hazır.

Çağrı cümlesi hazır.

Görsel veya video hazır.

Fiyat ve bilgi kontrol edildi.

Sonuç göstergeleri seçildi.

Sorumlu kişi belirlendi.

Haftalık değerlendirme zamanı seçildi.



21. Flashcard Seti

FC-MKT-CONTENT-001-01

Ön: İçerik planının temel amacı nedir?

Arka: Ne zaman, kime, hangi amaçla ve hangi içerik biçimiyle ulaşılacağını önceden belirlemek.

FC-MKT-CONTENT-001-02

Ön: Her içerik doğrudan satış istemeli midir?

Arka: Hayır. Eğitici, güven, etkileşim ve sosyal kanıt içerikleri de kullanılmalıdır.

FC-MKT-CONTENT-001-03

Ön: İçerik sütunu nedir?

Arka: İşletmenin düzenli olarak içerik üreteceği ana konu grubudur.

FC-MKT-CONTENT-001-04

Ön: Her gün paylaşım yapmak zorunlu mudur?

Arka: Hayır. Sürdürülebilir ve nitelikli bir sıklık daha önemlidir.

FC-MKT-CONTENT-001-05

Ön: İçerik fikri için en güçlü kaynaklardan biri nedir?

Arka: Müşterilerin sık sorduğu gerçek sorular ve yaşadığı sorunlardır.

FC-MKT-CONTENT-001-06

Ön: Tek içerik farklı formatlarda kullanılabilir mi?

Arka: Evet. Ana bilgi video, kısa klip, kart, soru-cevap veya ürün metnine uyarlanabilir.



22. Video Nesnesi

Video ID: VID-MKT-CONTENT-001Başlık: Bir Haftalık Sosyal Medya İçeriğini 90 Dakikada HazırlaSüre: 8 dakika

Video akışı

Plansız içerik problemi

Haftalık hedef

İçerik sütunları

İçerik türleri

Üç paylaşım planı

Toplu üretim

Platforma uyarlama

Haftalık değerlendirme

İçerik takvimi görevi



23. Quiz

Soru 1

İçerik planında hangisi bulunmalıdır?

A. Yalnızca paylaşım tarihiB. Amaç, hedef müşteri, format ve çağrıC. Yalnızca görselD. Yalnızca ürün fiyatı

Doğru cevap: B

Soru 2

Hangisi güven içeriğidir?

A. Paketleme sürecini göstermekB. Alakasız trend videosuC. Yalnızca indirim yazmakD. Rakip içeriğini kopyalamak

Doğru cevap: A

Soru 3

Müşteri soruları nasıl kullanılabilir?

A. Silinmelidir.B. İçerik fikirlerine dönüştürülebilir.C. Yalnızca özel mesajda tutulmalıdır.D. Rakibe gönderilmelidir.

Doğru cevap: B

Soru 4

Her gün paylaşım yapamayan işletme ne yapmalıdır?

A. Sosyal medyayı kapatmalıdır.B. Sürdürülebilir haftalık sıklık belirlemelidir.C. Kalitesiz içerik yayımlamalıdır.D. Takipçi satın almalıdır.

Doğru cevap: B

Soru 5

Hafta sonunda ne yapılmalıdır?

A. Sonuçlar değerlendirilmelidir.B. Bütün kayıtlar silinmelidir.C. Aynı içerik tekrar yayımlanmalıdır.D. Fiyatlar gizlenmelidir.

Doğru cevap: A



24. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-MKT-CONTENT-001Başlık: İşletmen İçin Yedi Günlük İçerik Takvimi OluşturSüre: 30 dakika

Kullanıcı:

Haftalık hedefi belirler.

Dört içerik sütunu oluşturur.

En az üç ana paylaşım planlar.

Her paylaşım için başlık yazar.

Format belirler.

Çağrı cümlesi ekler.

Ölçülecek sonucu seçer.

Beklenen çıktı

Yayıma hazır yedi günlük içerik takvimi.



25. AI Triggerları

Bu hafta ne paylaşmalıyım?

İçerik planı hazırla.

Instagram içerik fikri ver.

Her gün ne paylaşacağımı bilmiyorum.

Haftalık paylaşım takvimi yap.

Ürünlerim için video fikri ver.

Müşteri sorularından içerik üret.

Bir içeriği farklı formatlara dönüştür.

Business signal tetikleyicileri

Son 14 günde paylaşım yapılmaması

Düzensiz yayın aralıkları

Yalnızca satış içeriklerinin bulunması

İçerik takviminin boş olması

Çok içerik, düşük etkileşim

Tekrarlanan müşteri soruları



26. AI Takip Soruları

Bu haftaki işletme hedefiniz nedir?

Hangi ürünü veya hizmeti öne çıkarmak istiyorsunuz?

Hedef müşteriniz kim?

Müşteriler en çok ne soruyor?

Hangi platformları kullanıyorsunuz?

Haftada kaç içerik hazırlayabilirsiniz?

Fotoğraf veya video çekme imkânınız var mı?

İçeriğin satış, güven veya eğitim amaçlarından hangisine hizmet etmesini istiyorsunuz?



27. Mission Bağlantıları

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış

MIS-CONTENT-30 — 30 Günde Düzenli İçerik Sistemi

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım



28. İlgili Konular

Ön koşullar:

MKT-TARGET-001

MKT-SOCIAL-001

Sonraki:

MKT-MEASURE-001

İlgili:

ECOM-PHOTO-001

ECOM-LISTING-001

AI-SAFE-001



29. Kaynaklar

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Sosyal medya içeriklerinin planlı hazırlanması.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Platform özelliklerine uygun, anlaşılır ve kullanıcıyı yormayan içerik planlaması.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Sosyal medya yoluyla müşteri bulma ve ilgi çekici içerik kullanımı.

Instagram for Business — İşletme hesabı, profesyonel panel ve içerik kaynakları.



30. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az üç farklı amaç taşıyan paylaşım, açık hedef müşteri, içerik formatı, yayın tarihi ve ölçüm göstergesinden oluşan yedi günlük plan hazırlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Dijital analitik ve veri gizliliği incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Dijital PazarlamaAlt kategori: Performans ve AnalitikSeviye: Başlangıç–OrtaZorluk: 3/5Tahmini okuma süresi: 10 dakikaToplam öğrenme süresi: 40 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı dijital pazarlama çalışmaları yapmaktadır; ancak sonuçları doğru değerlendirememektedir.

Kullanıcı:

Yalnızca takipçi ve beğeni sayısına bakar.

Hangi içerikten sipariş geldiğini bilmez.

Reklam harcaması ile satış sonucunu karşılaştırmaz.

Mesaj, teklif ve sipariş aşamalarını ayrı takip etmez.

Farklı kanalları aynı ölçütle değerlendirebilir.

Dönüşüm oranını hesaplamaz.

Müşteri edinme maliyetini bilmez.

Satış tutarı ile kârı karıştırabilir.

Takip kodu veya bağlantı düzeni kullanmaz.

Verileri farklı tarih aralıklarında karşılaştırır.

Ölçüm hatası olan verilere kesin gerçek gibi davranabilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Reklam işe yarıyor mu?”

“Hangi paylaşım satış getirdi?”

“Beğeni çok ama sipariş yok.”

“Dönüşüm oranı nedir?”

“Müşteri edinme maliyeti nasıl hesaplanır?”

“Reklama ne kadar harcamalıyım?”

“Takipçi mi, satış mı önemli?”

“Instagram’dan gelen satışları nasıl ölçerim?”



2. Neden Önemli?

Dijital pazarlama ölçümü, işletme açısından değerli kabul edilen eylemlerin tanımlanmasıyla başlar. Google Ads, satın alma, kayıt veya telefon araması gibi işletme için önemli eylemlerin dönüşüm olarak izlenebileceğini belirtmektedir. Google Analytics ise web ve uygulama verilerini olay temelli yapıda toplayarak müşteri yolculuğunun anlaşılmasını destekler.

Google Analytics’te önemli işletme eylemleri “key event” olarak işaretlenebilir ve gerektiğinde reklam dönüşümlerine bağlanabilir. Bu yaklaşım ücretli ve organik kanalların daha tutarlı değerlendirilmesini sağlayabilir.

Ölçümün amacı daha fazla sayı toplamak değil, şu sorulara cevap vermektir:

Hangi çalışma müşteri oluşturdu?

Hangi kanal satış üretti?

Bir müşteri kazanmak ne kadara mal oldu?

Satış kârlı mıydı?

Hangi içerik devam ettirilmeli?

Nerede müşteri kaybediliyor?



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Görünürlük, etkileşim, talep ve satış göstergelerini ayırabilir.

İşletmesi için temel dönüşümleri belirleyebilir.

Dönüşüm oranını hesaplayabilir.

Müşteri edinme maliyetini hesaplayabilir.

Reklam harcaması ile satış ve kârı karşılaştırabilir.

İçerik ve kanalları aynı tarih aralığında değerlendirebilir.

Basit pazarlama hunisi oluşturabilir.

Ölçüm verilerinin eksik veya hatalı olabileceğini bilir.

Kişisel veri ve gizlilik kurallarına dikkat eder.

Haftalık pazarlama raporu hazırlayabilir.



4. Kısa Cevap

Dijital pazarlama ölçümü; görüntülenme, etkileşim, mesaj, teklif, sipariş, satış ve kâr gibi sonuçların düzenli takip edilerek hangi kanal ve içeriğin işletmeye gerçek değer sağladığının belirlenmesidir.



5. Pazarlama Hunisi

Görüntülenme       ↓ İlgi / etkileşim       ↓ Profil veya ürün ziyareti       ↓ Mesaj / teklif talebi       ↓ Sepet / sipariş       ↓ Ödeme       ↓ Tekrar satın alma

Her işletmede bütün aşamalar bulunmayabilir.

Yerel hizmet işletmesi için:

İçeriği gördü → telefon etti → randevu aldı → hizmeti satın aldı



6. Gösterge Grupları

Görünürlük göstergeleri

Erişim

Gösterim

Video görüntülenmesi

Profil ziyareti

Web sitesi ziyareti

Etkileşim göstergeleri

Beğeni

Yorum

Kaydetme

Paylaşma

Bağlantı tıklaması

Mesaj

Talep göstergeleri

Teklif talebi

Ürün sorusu

Randevu isteği

Form gönderimi

Sepete ekleme

Satış göstergeleri

Sipariş

Satış tutarı

Satılan ürün

Dönüşüm oranı

Ortalama sipariş tutarı

Tekrar satın alma

Kârlılık göstergeleri

Reklam maliyeti

Müşteri edinme maliyeti

Sipariş başına katkı

Kampanya kârı

Kanal bazında marj



7. Ana Dönüşümün Belirlenmesi

Her işletme için ana dönüşüm farklı olabilir.

İşletme türü

Ana dönüşüm

E-ticaret

Tamamlanan satın alma

Kuaför

Randevu

Danışmanlık

Görüşme talebi

Restoran

Sipariş veya rezervasyon

Eğitim

Kayıt

B2B işletme

Nitelikli teklif talebi

Google, işletmenin değerli kabul ettiği satın alma, kayıt veya telefon araması gibi eylemleri dönüşüm olarak tanımlamasını önermektedir.



8. Dönüşüm Oranı

Tamamlanan hedef sayısı ÷ Hedefe ulaşabilecek kişi veya oturum sayısı × 100 = Dönüşüm oranı

Örnek:

```text id=“vmap4t” Ürün sayfası ziyareti: 1.000 Sipariş: 30

30 ÷ 1.000 × 100 = %3 dönüşüm

Mesajdan siparişe dönüşüm:```Sipariş sayısı÷ürünle ilgili mesaj sayısı× 100

Payda her raporda aynı tanımlanmalıdır.



9. Tıklama Oranı

Tıklama ÷ gösterim × 100 = Tıklama oranı

Örnek:

```text id=“o4co8y” 20.000 gösterim 400 bağlantı tıklaması

400 ÷ 20.000 × 100 = %2

Tıklama oranı içeriğin ilgi oluşturup oluşturmadığını gösterebilir; satış kalitesini tek başına göstermez.---## 10. Müşteri Edinme MaliyetiBasit hesap:```Belirli dönemdeki pazarlama ve satış gideri÷kazanılan yeni müşteri=Müşteri edinme maliyeti

Örnek:

```text id=“59uz3d” Reklam ve içerik gideri: 12.000 TL Yeni müşteri: 40

12.000 ÷ 40 = 300 TL

Bu hesapta hangi giderlerin dahil edildiği açıkça yazılmalıdır.---## 11. Reklam Harcamasının Satışa OranıBasit reklam getirisi göstergesi:```Reklamdan ilişkilendirilen satış geliri÷reklam harcaması

Örnek:

```text id=“vd9ujk” Reklam satış geliri: 50.000 TL Reklam harcaması: 10.000 TL

50.000 ÷ 10.000 = 5

Bu sonuç her 1 TL reklam için 5 TL satış geliri ilişkilendirildiğini gösterir.Ancak satış geliri kâr değildir.Şunlar ayrıca düşülmelidir:- Ürün maliyeti- Kargo- Komisyon- İade- İndirim- Operasyon gideri---## 12. Kampanya KârıBasitleştirilmiş hesap:```Kampanyaya bağlı satış geliri– ürün maliyeti– kargo ve komisyon– indirim maliyeti– reklam gideri= tahmini kampanya sonucu

Örnek:

Satış geliri:       50.000 TL Ürün maliyeti:     –25.000 TL Kargo/komisyon:     –8.000 TL Reklam:            –10.000 TL Tahmini sonuç:       7.000 TL

Yalnızca 50.000 TL satışa bakmak kampanyanın gerçek etkisini göstermez.



13. İçerik Performansı

Her içerik şu sonuçlarla değerlendirilebilir:

İçerik

Erişim

Kaydetme

Tıklama

Mesaj

Sipariş

Eğitici video











Ürün paylaşımı











Müşteri yorumu











Kampanya











Farklı amaçtaki içerikler aynı sonuçla değerlendirilmemelidir.

Örneğin:

Eğitici içerikte kaydetme,

Ürün içeriğinde tıklama,

Kampanyada satış,

Güven içeriğinde profil ziyareti

daha anlamlı olabilir.



14. Kanal Performansı

Kanal

Harcama

Mesaj

Sipariş

Satış

Tahmini kâr

Sosyal medya











Pazar yeri











Google











E-posta











Kanallar:

Aynı tarih aralığında,

Aynı satış tanımıyla,

Aynı maliyet yaklaşımıyla

karşılaştırılmalıdır.



15. Takip Bağlantıları ve Kaynak Bilgisi

Kullanıcı bir satışın nereden geldiğini anlamak için:

Kampanyaya özel bağlantı

İndirim kodu

Sipariş formunda kaynak sorusu

Platform raporları

Google Analytics olayları

Telefon veya mesaj etiketi

kullanabilir.

Google Analytics olay temelli ölçüm kullanır; işletme açısından önemli olaylar key event olarak işaretlenebilir.



16. Atıf Sorunu

Bir müşteri:

Ürünü sosyal medyada görebilir.

Daha sonra Google’da arayabilir.

Pazar yerinden satın alabilir.

Bu durumda satışın tek kanala ait olduğu kesin olmayabilir.

Google Analytics’te atıf ayarları, dönüşüm öncesindeki farklı temas noktalarına nasıl değer verileceğini etkileyebilir.

Başlangıç seviyesinde kullanıcı:

İlk temas,

Son temas,

Müşterinin söylediği kaynak

bilgilerini ayrı tutabilir.



17. Haftalık Pazarlama Raporu

Gösterge

Bu hafta

Geçen hafta

Değişim

Erişim







Profil ziyareti







Bağlantı tıklaması







Mesaj







Sipariş







Satış







Reklam gideri







Yeni müşteri







Edinme maliyeti







Tahmini kampanya sonucu







Rapor sonunda üç soru cevaplanır:

Ne işe yaradı?

Ne işe yaramadı?

Gelecek hafta ne değişecek?



18. Ölçüm Kalitesi

Veri hatalı olabilir.

Olası nedenler:

Takip kodu çalışmıyor.

Müşteri farklı cihaz kullanıyor.

Çerez veya izin ayarları ölçümü sınırlıyor.

Sipariş telefonda tamamlanıyor.

Aynı müşteri birden fazla kez sayılıyor.

İptal ve iadeler satıştan düşülmüyor.

Organik ve ücretli sonuçlar karışıyor.

Tarih aralıkları farklı.

Bu nedenle ölçüm sonuçları kesin gerçek yerine karar desteği olarak değerlendirilmelidir.



19. Gizlilik ve Veri Güvenliği

Ölçüm yapılırken:

Gereksiz kişisel veri toplanmamalı.

Müşteri isimleri pazarlama raporunda açık gösterilmemeli.

Erişim yetkileri sınırlandırılmalı.

Kullanılan analitik ve reklam araçlarının veri koşulları incelenmeli.

İzin ve aydınlatma yükümlülükleri güncel uzman görüşüyle kontrol edilmeli.

Banka veya ödeme bilgileri pazarlama sistemlerine aktarılmamalı.

Google Analytics, gizlilik kontrolleri ve kullanıcı erişim yönetimi sunmaktadır; ancak işletme kendi hukuki yükümlülüklerinden sorumludur.



20. Sık Yapılan Hatalar

Yalnızca beğeniye bakmak

Takipçiyi satış sanmak

Dönüşüm tanımlamamak

Satış geliriyle kârı karıştırmak

Reklam maliyetini ürün maliyetinden ayrı değerlendirmemek

İade ve iptalleri hesaptan düşmemek

Farklı tarih aralıklarını karşılaştırmak

Aynı müşteriyi birden fazla saymak

Kanal kaynağını kaydetmemek

Ölçüm aracındaki veriyi hatasız kabul etmek

Kişisel verileri raporda açık tutmak

Sonuçlara göre hiçbir değişiklik yapmamak



21. Adım Adım Uygulama

Adım 1

İşletme için ana dönüşümü belirle.

Adım 2

Pazarlama hunisini çiz.

Adım 3

Her aşama için bir gösterge seç.

Adım 4

Kanal ve kampanya adlandırma standardı oluştur.

Adım 5

Sipariş kaynağını kaydet.

Adım 6

Haftalık harcama ve sonuçları topla.

Adım 7

Dönüşüm ve edinme maliyetini hesapla.

Adım 8

Satıştan ilgili maliyetleri çıkar.

Adım 9

İçerik ve kanalları karşılaştır.

Adım 10

Gelecek haftanın tek iyileştirmesini belirle.



22. Kontrol Listesi

Ana dönüşüm tanımlandı.

Pazarlama hunisi oluşturuldu.

Görünürlük göstergeleri seçildi.

Talep göstergeleri seçildi.

Sipariş kaynağı kaydediliyor.

Reklam giderleri tutuluyor.

Dönüşüm oranı hesaplanıyor.

Müşteri edinme maliyeti hesaplanıyor.

İade ve iptaller düşülüyor.

Satış ile kâr ayrılıyor.

Haftalık rapor hazırlanıyor.

Veri güvenliği kontrol ediliyor.



23. Flashcard Seti

FC-MKT-MEASURE-001-01

Ön: Dönüşüm nedir?

Arka: İşletme açısından değerli kabul edilen satın alma, kayıt, mesaj veya randevu gibi tamamlanmış eylemdir.

FC-MKT-MEASURE-001-02

Ön: Dönüşüm oranı nasıl hesaplanır?

Arka: Tamamlanan hedef sayısı, hedefe ulaşabilecek kişi veya oturum sayısına bölünür ve 100 ile çarpılır.

FC-MKT-MEASURE-001-03

Ön: Müşteri edinme maliyeti nasıl hesaplanır?

Arka: Pazarlama ve satış giderleri, kazanılan yeni müşteri sayısına bölünür.

FC-MKT-MEASURE-001-04

Ön: Reklamdan gelen satış tutarı doğrudan kâr mıdır?

Arka: Hayır. Ürün, kargo, komisyon, indirim, iade ve reklam maliyetleri düşülmelidir.

FC-MKT-MEASURE-001-05

Ön: Beğeni sayısı tek başına satış başarısını gösterir mi?

Arka: Hayır. Mesaj, tıklama, sipariş, satış ve kâr gibi işletme sonuçları da izlenmelidir.

FC-MKT-MEASURE-001-06

Ön: Ölçüm verileri neden kusursuz olmayabilir?

Arka: Teknik hatalar, farklı cihazlar, izinler, çevrim dışı satışlar ve eksik takip ölçümü etkileyebilir.



24. Video Nesnesi

Video ID: VID-MKT-MEASURE-001Başlık: Beğeni Var, Peki Satış ve Kâr Var mı?Süre: 9 dakika

Video akışı

Beğeni ve takipçi yanılgısı

Pazarlama hunisi

Ana dönüşüm

Dönüşüm oranı

Müşteri edinme maliyeti

Reklam satışı ve kâr farkı

Kanal karşılaştırması

Haftalık rapor

Ölçüm görevi



25. Quiz

Soru 1

Hangisi e-ticaret işletmesi için ana dönüşüm olabilir?

A. Yalnızca görüntülenmeB. Tamamlanan satın almaC. Profil rengiD. Gönderi sayısı

Doğru cevap: B

Soru 2

1.000 ürün ziyareti ve 25 sipariş varsa dönüşüm oranı kaçtır?

A. %0,25B. %2,5C. %25D. %40

Doğru cevap: B

Soru 3

Pazarlama gideri 15.000 TL ve 50 yeni müşteri varsa müşteri edinme maliyeti kaç TL’dir?

A. 30 TLB. 150 TLC. 300 TLD. 750 TL

Doğru cevap: C

Soru 4

Reklamdan 50.000 TL satış elde edilmesi neyi kesin olarak göstermez?

A. Satış geliri oluştuğunuB. Kampanyanın kârlı olduğunuC. Sipariş bulunduğunuD. Reklamın ölçüldüğünü

Doğru cevap: B

Soru 5

Haftalık rapor sonunda hangi soru sorulmalıdır?

A. Ne işe yaradı ve gelecek hafta ne değişecek?B. Kaç farklı renk kullanıldı?C. Rakibin şifresi nedir?D. Bütün kayıtlar silinsin mi?

Doğru cevap: A



26. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-MKT-MEASURE-001Başlık: Son Yedi Günün Dijital Pazarlama Karnesini HazırlaSüre: 30 dakika

Kullanıcı:

Ana dönüşümü belirler.

Erişim, tıklama, mesaj ve sipariş sayılarını girer.

Reklam giderini yazar.

Dönüşüm oranını hesaplar.

Yeni müşteri maliyetini hesaplar.

İade ve maliyetleri dikkate alır.

En iyi ve en zayıf içeriği belirler.

Gelecek hafta yapılacak tek değişikliği yazar.



27. AI Triggerları

Reklam işe yarıyor mu?

Dönüşüm oranı nasıl hesaplanır?

Beğeni var ama satış yok.

Müşteri edinme maliyeti nedir?

Reklamdan kâr ediyor muyum?

Hangi içerik satış getirdi?

Haftalık pazarlama raporu hazırla.

Instagram satışlarını nasıl ölçerim?

Takipçi mi sipariş mi önemli?

Kampanya performansını analiz et.

Business signal tetikleyicileri

Reklam harcaması var, dönüşüm kaydı yok

Yüksek erişim, düşük tıklama

Çok mesaj, az sipariş

Yüksek satış, düşük tahmini kâr

Artan müşteri edinme maliyeti

Yüksek iade oranı

Sipariş kaynağının boş olması



28. AI Takip Soruları

İşletmeniz için en önemli dönüşüm nedir?

Kaç kişi içeriği veya ürünü gördü?

Kaç kişi bağlantıya tıkladı?

Kaç mesaj veya teklif talebi geldi?

Kaç sipariş tamamlandı?

Reklam ve içerik için ne kadar harcandı?

Kaç yeni müşteri kazanıldı?

Siparişlerin ürün ve operasyon maliyeti nedir?

İade veya iptal sayısı kaçtır?

Siparişlerin hangi kanaldan geldiği biliniyor mu?



29. Mission Bağlantıları

MIS-MARKETING-30 — 30 Günde Pazarlama Ölçüm Sistemi

MIS-SOCIAL-60 — 8 Haftada Sosyal Medyadan Satış

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi



30. İlgili Konular

Ön koşullar:

MKT-SOCIAL-001

MKT-CONTENT-001

İlgili:

ECOM-CHANNEL-001

COST-MARGIN-001

COST-UNIT-001

FIN-CASHFLOW-001



31. Kaynaklar

Google Ads — İşletme açısından değerli eylemlerin dönüşüm olarak ölçülmesi.

Google Analytics — Web ve uygulamalarda olay temelli ölçüm.

Google Analytics — Key event ve dönüşüm yapısı.

Google Analytics — Kanallar arası dönüşüm ve atıf ayarları.

Google Analytics — Boyutlar ve metrikler.

Ticaret Bakanlığı ETBİS — Dijital pazarlama ve sosyal medya içeriklerinin satış amaçlı kullanımı.



32. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az bir ana dönüşüm tanımlamalı; son yedi gün için erişim, tıklama, mesaj, sipariş, reklam maliyeti, dönüşüm oranı ve müşteri edinme maliyetini içeren temel pazarlama raporu hazırlamalıdır.

Versiyon: 1.0Durum: Uzman ve veri güvenliği incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Yapay Zekâ ve Dijital AraçlarAlt kategori: Güvenli ve Sorumlu AI KullanımıSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 10 dakikaToplam öğrenme süresi: 35 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı işletmesinde yapay zekâ araçlarından yararlanmak istemektedir; ancak:

AI’ın hangi işler için uygun olduğunu bilmez.

Üretilen cevabı kesin ve doğru kabul edebilir.

Müşteri veya işletme verilerini kontrolsüz paylaşabilir.

Banka, kart, kimlik veya sözleşme bilgilerini AI aracına yükleyebilir.

AI tarafından oluşturulan metni kontrol etmeden yayımlayabilir.

Telif, kişisel veri ve ticari sır risklerini değerlendirmez.

AI çıktısındaki uydurma bilgi ve kaynakları fark edemeyebilir.

Finansal, hukuki veya vergisel kararları doğrudan AI’a bırakabilir.

Çalışanların hangi AI araçlarını kullandığını takip etmeyebilir.

İşletme içinde ortak kullanım kuralları oluşturmaz.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Yapay zekâyı işletmemde nasıl kullanabilirim?”

“AI’a müşteri bilgilerimi verebilir miyim?”

“Chatbotun verdiği bilgiye güvenebilir miyim?”

“AI ile fiyat belirleyebilir miyim?”

“Faturaları AI’a yüklemek güvenli mi?”

“Yapay zekânın yazdığı metni doğrudan paylaşabilir miyim?”

“Çalışanlarım AI kullanırken nelere dikkat etmeli?”



2. Neden Önemli?

NIST’in AI Risk Management Framework yaklaşımı, AI risklerinin yalnızca model geliştiren kuruluşlar için değil, AI sistemlerini kullanan işletmeler için de yönetilmesini amaçlar. Çerçeve; AI kullanımını Govern, Map, Measure ve Manage olmak üzere dört ana işlev üzerinden ele alır.

OECD AI İlkeleri; güvenilir AI kullanımında insan merkezli değerler, şeffaflık, güvenlik, dayanıklılık ve hesap verebilirliği temel ilkeler olarak belirlemektedir. İlkeler 2019’da kabul edilmiş, üretken AI ve güncel riskleri daha iyi kapsayacak şekilde 2024’te güncellenmiştir.

Bu nedenle güvenli AI kullanımı yalnızca “iyi komut yazmak” değildir. İşletmenin:

Hangi verilerin kullanılabileceğini,

Hangi kararların insanda kalacağını,

Çıktıların nasıl doğrulanacağını,

Hataların nasıl bildirileceğini,

Kullanımın kim tarafından denetleneceğini

belirlemesi gerekir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

AI’ın yardımcı araç olduğunu, nihai karar verici olmadığını açıklar.

Hassas ve hassas olmayan işletme verilerini ayırabilir.

AI çıktısını doğrulamadan kullanmaması gerektiğini bilir.

Finansal, hukuki ve vergisel içeriklerde uzman kontrolünün önemini anlar.

AI kullanımı için basit işletme kuralları oluşturabilir.

Yanlış, eksik veya uydurma AI çıktısını fark etmek için kontrol adımları uygulayabilir.

Çalışanları için izinli ve yasak kullanım alanlarını tanımlayabilir.

AI kullanımından kimin sorumlu olduğunu belirleyebilir.



4. Kısa Cevap

Yapay zekâ işletmede metin hazırlama, fikir üretme, verileri özetleme ve rutin işleri hızlandırma amacıyla kullanılabilir; ancak hassas veriler korunmalı, önemli çıktılar insan tarafından doğrulanmalı ve karar sorumluluğu işletmede kalmalıdır.



5. AI Hangi İşlerde Kullanılabilir?

Düşük veya kontrollü risk taşıyan örnek kullanım alanları:

Sosyal medya içerik fikirleri üretme

Ürün açıklaması taslağı hazırlama

Toplantı notlarını özetleme

Müşteri soruları için cevap taslağı oluşturma

Eğitim içeriğini sadeleştirme

İş planı başlıkları oluşturma

Basit kontrol listeleri hazırlama

Anonimleştirilmiş verileri sınıflandırma

Rapor metni taslağı hazırlama

Beyin fırtınası yapma

AI’ın ürettiği içerik doğrudan yayımlanmadan önce kontrol edilmelidir.



6. AI’a Verilmemesi Gereken Bilgiler

Kullanıcı, kullanılan AI hizmetinin açık kullanım koşullarını ve veri politikasını incelemeden aşağıdaki bilgileri paylaşmamalıdır:

Banka kullanıcı adı ve şifreleri

Kart numarası ve güvenlik kodları

Kimlik numaraları

Müşteri telefon ve adres listeleri

Sağlık bilgileri

Çalışan özlük bilgileri

Gizli sözleşmeler

Ticari sırlar

Yayımlanmamış ürün veya patent bilgileri

Vergi şifreleri

E-posta giriş bilgileri

İmza ve kimlik görselleri

Temel ilke:

Bu bilginin internete açık hâle gelmesi işletmeye veya müşteriye zarar verecekse, AI sistemine yükleme.



7. Veriyi Anonimleştirme

AI’dan analiz veya metin desteği alınacaksa gerçek kimlik bilgileri çıkarılabilir.

Riskli örnek

Ahmet Yılmaz’ın 5XXXXXXXXXX telefon numaralı hesabında 48.000 TL borç var.

Daha güvenli örnek

Müşteri A’nın 48.000 TL gecikmiş borcu var. Tahsilat hatırlatma metni hazırla.

Anonimleştirme riski tamamen ortadan kaldırmaz; ancak gereksiz kişisel veri kullanımını azaltır.



8. AI Çıktısını Doğrulama

AI sistemleri kendinden emin görünen ancak yanlış veya uydurma cevaplar üretebilir. Bu nedenle kullanıcı aşağıdaki kontrol sırasını uygulamalıdır:

AI çıktısını al       ↓ İddiaları ayır       ↓ Resmî veya birincil kaynakları kontrol et       ↓ Hesaplamaları yeniden yap       ↓ Gerekirse uzmana göster       ↓ Yayımla veya uygula

Kontrol edilmesi gerekenler:

Tarihler

İsimler

Mevzuat maddeleri

Vergi oranları

Matematiksel hesaplamalar

Kaynakların gerçekten var olup olmadığı

Ürün özellikleri

Fiyatlar

İstatistikler

Müşteriye verilecek vaatler

NIST’in üretken AI profili, üretken AI risklerinin sistemin yaşam döngüsü boyunca ele alınmasını ve sonuçların bağlama göre test edilmesini öneren çapraz sektör yaklaşımı sunmaktadır.



9. İnsan Kontrolünün Zorunlu Olduğu Alanlar

AI aşağıdaki alanlarda tek başına karar vermemelidir:

Kredi kullanma kararı

Yatırım kararı

Çalışan işe alma veya çıkarma kararı

Vergi beyanı

Hukuki sözleşme imzalama

Müşteri şikâyetinde nihai yaptırım

Sağlık veya güvenlik kararı

Şirket değerleme

Hassas kişisel veri işleme

Kullanıcıya bağlayıcı finansal tavsiye sunma

OECD hesap verebilirlik ilkesi, AI aktörlerinin sistemlerin uygun çalışmasından sorumlu kalmasını ve veri, süreç ve kararların gerektiğinde izlenebilir olmasını öngörür.



10. AI Kullanım Risk Seviyeleri

Düşük risk

Başlık önerisi

Metin sadeleştirme

İçerik fikri

Genel kontrol listesi

Anonim örnek üretme

Orta risk

Müşteri mesajı taslağı

Satış analizi özeti

Ürün fiyatı senaryosu

Çalışan görev planı

Sözleşme taslağı hazırlama

Bu çıktılar insan kontrolünden geçmelidir.

Yüksek risk

Kredi kararı

İşe alma veya işten çıkarma

Kişisel veri profilleme

Otomatik yatırım kararı

Hukuki veya vergisel kesin görüş

Müşteri hakkında otomatik yaptırım

Güvenlik açısından kritik kararlar

Bu alanlarda uzman, insan onayı ve daha sıkı süreç gereklidir.



11. İşletme İçin Beş AI Kuralı

Kural 1 — Amaç belirle

AI hangi iş için kullanılacak?

Kural 2 — Asgari veri kullan

İş için gerekli olmayan veriyi paylaşma.

Kural 3 — İnsan kontrolü uygula

Önemli çıktı kontrol edilmeden yayımlanmaz veya uygulanmaz.

Kural 4 — Kullanımı kaydet

Hangi araç, hangi amaç ve hangi veriyle kullanıldı?

Kural 5 — Hata bildirim sistemi kur

Yanlış veya riskli çıktı görüldüğünde sorumlu kişiye bildirilir.

Bu yaklaşım NIST’in yönetim, bağlamı haritalama, riski ölçme ve yönetme işlevleriyle uyumludur.



12. AI Aracı Seçerken Sorulacak Sorular

Bu araç hangi amaç için kullanılacak?

Veriler nerede saklanıyor?

Veriler model geliştirmede kullanılabiliyor mu?

Veriler silinebiliyor mu?

Kurumsal hesap veya güvenlik seçeneği var mı?

Yetkilendirme ve erişim kontrolü bulunuyor mu?

Çıktılar kaynak gösterebiliyor mu?

Kullanım kayıtları tutulabiliyor mu?

Araç kapatıldığında veriler ne oluyor?

Hata veya ihlal durumunda kiminle iletişime geçilecek?



13. Gerçek Hayat Örneği

Bir işletme AI kullanarak müşteri şikâyetine cevap hazırlamak istiyor.

Yanlış süreç

Müşterinin adı, telefonu ve sipariş bilgileri doğrudan yüklenir.

AI cevabı kontrol edilmeden gönderilir.

AI gerçekte sunulmayan para iadesi sözü verir.

İşletme bu söz nedeniyle uyuşmazlık yaşar.

Daha güvenli süreç

Müşteri bilgileri anonimleştirilir.

Şikâyetin özeti paylaşılır.

AI’dan yalnızca cevap taslağı istenir.

Çalışan sipariş ve iade politikasını kontrol eder.

Yetkili kişi son cevabı onaylar.

Gerçek müşteriye yalnızca onaylı cevap gönderilir.



14. AI Tarafından Hazırlanan İçeriklerin Kontrolü

Bir sosyal medya metni yayımlanmadan önce:

Ürün özellikleri doğru mu?

Fiyat doğru mu?

Kampanya tarihi doğru mu?

Yanıltıcı vaat var mı?

Başkasına ait metin veya görsel kullanılmış olabilir mi?

Müşteri verisi içeriyor mu?

Marka diline uygun mu?

Yasal uyarı gerekli mi?

kontrol edilmelidir.



15. Sık Yapılan Hatalar

AI cevabını kesin gerçek kabul etmek

Gizli işletme verilerini doğrudan yüklemek

Müşteri verilerini izinsiz kullanmak

Kaynakları kontrol etmemek

AI’ın oluşturduğu mevzuat maddesine güvenmek

Hesaplamaları yeniden kontrol etmemek

Çalışanların kullandığı araçları bilmemek

Her görev için aynı AI aracını kullanmak

AI çıktısının sorumluluğunu AI’a yüklemek

Üretilen içerikte telif riskini değerlendirmemek

AI’a nihai finansal karar verdirmek

Kullanım kayıtlarını tutmamak



16. Adım Adım Güvenli AI Kullanımı

Adım 1

Yapılacak işi tanımla.

Adım 2

İşin risk seviyesini belirle.

Adım 3

Gerekli en az veriyi seç.

Adım 4

Kişisel ve gizli bilgileri çıkar.

Adım 5

AI aracını ve veri koşullarını kontrol et.

Adım 6

Çıktıyı oluştur.

Adım 7

Bilgileri ve hesaplamaları doğrula.

Adım 8

Gerekirse uzman veya yönetici onayı al.

Adım 9

Sonucu uygula.

Adım 10

Önemli kullanım ve hataları kaydet.



17. Kontrol Listesi

Kullanım amacı açık.

Risk seviyesi belirlendi.

Hassas veriler çıkarıldı.

Kullanılan aracın veri koşulları incelendi.

AI çıktısı insan tarafından kontrol edildi.

Kaynaklar doğrulandı.

Hesaplamalar tekrar yapıldı.

Gerekli uzman onayı alındı.

Nihai karar işletmede kaldı.

Kullanım kaydı tutuldu.



18. Flashcard Seti

FC-AI-SAFE-001-01

Ön: AI çıktısı kesin doğru kabul edilmeli midir?

Arka: Hayır. Bilgiler, kaynaklar ve hesaplamalar insan tarafından doğrulanmalıdır.

FC-AI-SAFE-001-02

Ön: Banka ve kart şifreleri AI aracına verilebilir mi?

Arka: Hayır. Giriş ve ödeme bilgileri hiçbir AI sistemine paylaşılmamalıdır.

FC-AI-SAFE-001-03

Ön: AI işletme adına nihai karar vermeli midir?

Arka: Hayır. AI yardımcı olabilir; sorumluluk ve nihai karar işletmede kalmalıdır.

FC-AI-SAFE-001-04

Ön: Anonimleştirme ne sağlar?

Arka: Gerçek kişi ve işletme bilgilerini çıkararak gereksiz veri paylaşımını azaltır.

FC-AI-SAFE-001-05

Ön: Hangi AI çıktıları daha sıkı kontrol gerektirir?

Arka: Finansal, hukuki, vergisel, çalışan ve kişisel veriyle ilgili çıktılar.

FC-AI-SAFE-001-06

Ön: Güvenilir AI’ın temel özellikleri nelerdir?

Arka: İnsan odaklılık, şeffaflık, güvenlik, dayanıklılık ve hesap verebilirlik.



19. Video Nesnesi

Video ID: VID-AI-SAFE-001Başlık: İşletmede Yapay Zekâ Kullanırken Yapmaman Gereken 7 HataSüre: 8 dakika

Akış

0:00–0:40: AI fırsatı ve risk

0:40–1:40: AI’ın yardımcı rolü

1:40–2:50: Paylaşılmaması gereken veriler

2:50–3:50: Yanlış bilgi ve kaynak kontrolü

3:50–4:50: İnsan onayı

4:50–5:50: Düşük ve yüksek riskli kullanım

5:50–6:50: Müşteri şikâyeti örneği

6:50–7:30: Beş işletme kuralı

7:30–8:00: AI kullanım politikası görevi



20. Quiz

Soru 1

Aşağıdakilerden hangisi AI’a verilmemelidir?

A. Anonim ürün açıklamasıB. Genel içerik fikriC. Banka şifresiD. Kamuya açık ürün bilgisi

Doğru cevap: C

Soru 2

AI tarafından yazılan mevzuat bilgisi ne yapılmalıdır?

A. Kontrol edilmeden uygulanmalıdır.B. Resmî kaynak veya uzmanla doğrulanmalıdır.C. Sosyal medyada paylaşılmalıdır.D. Kesin hukuk görüşü sayılmalıdır.

Doğru cevap: B

Soru 3

Nihai karar sorumluluğu kimde kalmalıdır?

A. AI sistemindeB. İnternet sağlayıcısındaC. İşletme ve yetkili insandaD. Müşteride

Doğru cevap: C

Soru 4

Anonimleştirme ne anlama gelir?

A. Veriyi tamamen silmekB. Gerçek kişi ve hassas tanımlayıcıları kaldırmakC. Şifreyi paylaşmakD. Bütün veriyi yayımlamak

Doğru cevap: B

Soru 5

Hangisi yüksek riskli AI kullanımına örnektir?

A. Başlık fikri üretmekB. Metni sadeleştirmekC. Otomatik çalışan işe alma kararı vermekD. Kontrol listesi hazırlamak

Doğru cevap: C



21. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-AI-SAFE-001Başlık: İşletmen İçin Bir Sayfalık AI Kullanım Kuralı HazırlaSüre: 25 dakika

Kullanıcı şu alanları doldurur:

Alan

İşletme kuralı

İzinli AI kullanım alanları



Yasak veri türleri



İnsan kontrolü gereken işler



Kullanılabilecek araçlar



Son onayı verecek kişi



Hata bildirim yöntemi



Kullanım kayıt yöntemi





22. AI Triggerları

Yapay zekâyı işletmemde nasıl kullanırım?

AI güvenli mi?

Müşteri bilgilerini AI’a verebilir miyim?

Faturaları AI’a yükleyebilir miyim?

AI’ın cevabına güvenebilir miyim?

Çalışanlarım ChatGPT kullanabilir mi?

AI ile sözleşme yazabilir miyim?

AI ile fiyat belirlemek güvenli mi?

Yapay zekâ kullanım politikası nasıl hazırlanır?

Business signal tetikleyicileri

İşletmede AI kullanımı “evet” olarak seçilmiş ancak politika yok

Belge yükleme isteği

Finansal veya hukuki karar sorusu

Hassas veri içeren mesaj

AI çıktısının doğrudan müşteriye gönderilmek istenmesi



23. AI Takip Soruları

AI’ı hangi iş için kullanacaksınız?

Kullanacağınız veri kişisel veya gizli bilgi içeriyor mu?

Sonucu kim kontrol edecek?

Çıktı müşteriye veya resmî kuruma gönderilecek mi?

Hata yapılırsa oluşabilecek zarar nedir?

Aynı iş daha az veriyle yapılabilir mi?

Kullanılan AI aracının veri politikasını incelediniz mi?

Uzman kontrolü gerektiren bir alan mı?



24. Mission Bağlantıları

MIS-AI-30 — 30 Günde İşletmemde AI Kullanıyorum

MIS-DIGITAL-90 — 3 Ayda İşletmemi Dijitalleştiriyorum

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi



25. İlgili Konular

Sonraki konular:

AI ile içerik üretimi

AI ile müşteri hizmetleri

Prompt yazma

Dijital güvenlik

KVKK farkındalığı

İlgili:

MKT-SOCIAL-001

FIN-CASHFLOW-001

LEGAL-TAX-001



26. Kaynaklar

NIST — AI Risk Management Framework.

NIST — Generative AI Profile.

NIST AI Resource Center — Govern, Map, Measure, Manage.

OECD — Güncellenmiş AI İlkeleri.

OECD — Güvenlik, dayanıklılık ve sürekli risk yönetimi ilkesi.

OECD — Hesap verebilirlik ve izlenebilirlik ilkesi.



27. Başarı Kriteri

Kullanıcı işletmesi için izinli AI kullanım alanlarını, yasak veri türlerini, insan kontrol noktalarını ve sorumluları belirleyen temel AI kullanım politikasını hazırlamalıdır.

Sıra

ID

Başlık

Durum

1

ENT-MVP-001

Minimum Uygulanabilir Ürün

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

2

FUND-PREP-001

Yatırımcıya Hazırlık Temelleri

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

3

COST-SHIPPING-001

Kargo Maliyetinin Fiyata Eklenmesi

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

4

COST-COMMISSION-001

Pazar Yeri ve Ödeme Komisyonları

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

5

COST-DISCOUNT-001

İndirim ve Kampanya Kârlılığı

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

6

LEGAL-TAX-001

Vergi, Fatura, Belge ve Mevzuat Farkındalığı

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

7

FIN-PROFIT-001

Brüt Kâr, Faaliyet Kârı ve Net Kâr

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

8

ENT-MODEL-001

Basit ve Test Edilebilir İş Modeli Oluşturma

Araştırma temeli tamamlandı — doğrulama bekliyor

Örnek rakamlar endüstri standardı olarak değil, eğitim senaryosu olarak etiketlenecektir.

Hukuk, vergi, finansman ve yatırım konularında kesin karar yerine uzman yönlendirmesi yapılacaktır.

Her nesne için son doğrulama tarihi, kaynak seviyesi ve doğrulama sonucu saklanacaktır.





Bölüm IX — Faz 2 Doğrulanmış Araştırma Temelleri

Bu bölümdeki araştırma temelleri, birleşik doğrulama raporundaki düzeltme sınırlarıyla birlikte okunmalıdır. Dinamik tarife, mevzuat ve uzmanlık gerektiren alanlar açıkça koşula bağlanmıştır.

ENT-MVP-001 — Minimum Uygulanabilir Ürün

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: MVP, LocalAkademi çalışma tanımıdır; başarı/durdurma eşiği deneyden önce belirlenmeli ve etik-hukuki asgari koşullar azaltılmamalıdır.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

ENT-MVP-001

Ana kategori

Girişimcilik

Alt kategori

Ürün Doğrulama ve Deney Tasarımı

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; kaynak doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

MVP kavramını düşük maliyetli veya eksik özellikli ürün olarak değil; en kritik iş modeli varsayımını gerçek kullanıcı davranışıyla test eden, ölçülebilir öğrenme üreten ve sonraki kararı belirleyen deneysel bir araç olarak ele almak.

2. Temel Araştırma Sorusu

Bir girişimci, fikrinin en kritik varsayımını mümkün olan en düşük kaynak kullanımıyla ve güvenilir kullanıcı kanıtıyla nasıl test edebilir?

Alt sorular

MVP ile prototip, demo, pilot ve ilk sürüm arasındaki fark nedir?

Minimum ve uygulanabilir sınırı nasıl belirlenir?

Her MVP çalışan yazılım veya fiziksel ürün olmak zorunda mıdır?

Başarı ölçütleri ve karar kuralları nasıl belirlenir?

Kullanıcı görüşü ile gerçek davranış nasıl ayrılır?

Devam etme, değiştirme veya durdurma kararı nasıl verilir?

3. LocalAkademi Çalışma Tanımı

Minimum Uygulanabilir Ürün, girişimin en kritik ve en belirsiz varsayımlarından birini gerçek veya gerçeğe yakın kullanıcı davranışıyla test etmek için oluşturulan en küçük deneysel çözüm veya çözüm temsilidir.

Zorunlu unsurlar

Kritik varsayım: İş modelini en fazla etkileyen ve hakkında en az kanıt bulunan ifade.

Minimum deneysel çözüm: Geçerli öğrenme üretmek için gereken en küçük kapsam.

Gerçek davranış: Kayıt, randevu, sipariş, ödeme, tekrar kullanım veya görev tamamlama gibi gözlenebilir hareket.

Karar üreten öğrenme: Devam, değişiklik, yeni test veya durdurma kararına bağlanan sonuç.

4. Kavramsal Konum

Müşteri problemi → hedef müşteri → çözüm varsayımı → kritik iş modeli varsayımı → deney → MVP → ölçüm → öğrenme → karar

Problem henüz doğrulanmamışsa ilk deney ürün geliştirmek yerine müşteri görüşmesi, gözlem veya talep testi olabilir.

5. MVP, Prototip, Pilot ve İlk Sürüm

Kavram

Temel amaç

Prototip

Tasarım, akış veya teknik uygulanabilirlik hakkında geri bildirim almak.

MVP

Belirli iş veya ürün varsayımını ölçülebilir davranışla test etmek.

Pilot

Çözümü sınırlı kullanıcı veya bölgede gerçek koşullarda uygulamak.

İlk sürüm

Pazara sunulan erken ürün; hipotez ve ölçüm yoksa tek başına MVP değildir.

6. Test Edilebilecek Varsayımlar

Problem varsayımı

Müşteri segmenti varsayımı

Değer önerisi varsayımı

Talep ve ödeme varsayımı

Kullanılabilirlik varsayımı

Teknik uygulanabilirlik varsayımı

Ekonomik uygulanabilirlik varsayımı

7. MVP Türleri

Açılış sayfası MVP’si

Sahte kapı testi

Concierge MVP

Wizard of Oz MVP

Tıklanabilir prototip

Tek özellikli MVP

Ön sipariş MVP’si

Hizmet pilotu

Fiziksel ürün MVP’si

İçerik veya eğitim MVP’si

8. Hipotez Standardı

[Belirli müşteri grubu], [belirli problem veya hedef] nedeniyle [önerilen çözümü] kullanacak ve bunun göstergesi olarak [ölçülebilir davranışı] gerçekleştirecektir.

Alan

Açıklama

Varsayım

Doğru olduğuna inanılan ancak kanıtı yetersiz ifade

Hedef kullanıcı

Test uygulanacak segment

Test yöntemi

Varsayımı sınayacak deney

Davranış

Beklenen gözlenebilir hareket

Metrik

Davranışın ölçümü

Eşik

Başarı veya başarısızlık sınırı

Karar

Eşik sonucunda yapılacak işlem

9. Kanıt Gücü Hiyerarşisi

Kurucu varsayımı

Sözel görüş

Gözlemlenen problem davranışı

Düşük maliyetli taahhüt

Gerçek kullanım

Finansal taahhüt

Tekrarlanan değer kanıtı

10. Build–Measure–Learn

Öğrenme hedefini belirle.

Hipoteze dönüştür.

Metrik ve eşik seç.

Gerekli en küçük deneyi kur.

Gerçek kullanıcı davranışını ölç.

Sonucu değerlendir.

Devam, değişiklik veya durdurma kararı ver.

11. Yaygın Hatalar

MVP’yi kalitesiz ürün saymak

Hipotez yazmadan ürün geliştirmek

Aynı deneyle çok fazla varsayımı test etmek

Arkadaş ve aile görüşünü pazar kanıtı saymak

Beğeni ve görüntülenmeyi talep kanıtı kabul etmek

Başarı eşiğini test sonrasında değiştirmek

Güvenlik ve mevzuatı “minimum” gerekçesiyle ihmal etmek

12. LocalAkademi MVP Örneği

İlk doğrulama akışı: kullanıcı problemini yazar, sistem üç uygun Knowledge Object önerir, kullanıcı bir araç veya görevi uygular, tamamlanma ve geri dönüş davranışı ölçülür.

Problem/hedef girişini tamamlama

Önerilen içeriği açma

Görevi başlatma ve tamamlama

Yedi gün içinde geri dönme

İkinci içerik kullanma

Çıktının işletmede kullanılabilirliğini bildirme

13. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-ENT-MVP-001 — En Kritik Varsayımın İçin MVP Test Kartı Hazırla.

Hedef müşteriyi belirle.

Doğrulanmamış varsayımları listele.

En kritik ve belirsiz varsayımı seç.

Hipoteze dönüştür.

MVP türü ve metriği seç.

Başarı eşiği, süre ve karar kuralı belirle.

14. Kaynak Hiyerarşisi

Eric Ries ve validated learning yaklaşımı

Steve Blank ve Customer Development

Osterwalder/Strategyzer deney tasarımı

Hakemli MVP ve girişimcilik araştırmaları

Üniversite ve kamu girişimcilik merkezleri

Gerçek uygulama vakaları

15. Araştırma Sonucu

MVP küçük veya eksik ürün değil; girişimin en kritik varsayımını gerçek davranışla sınayan ve karar üreten kontrollü bir deneydir.



FUND-PREP-001 — Yatırımcıya Hazırlık Temelleri

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Her işletme için öz sermaye yatırımı uygun değildir; değerleme, term sheet ve veri odası uzman incelemesine tabidir.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

FUND-PREP-001

Ana kategori

Finansman

Alt kategori

Öz Sermaye Finansmanı ve Yatırım Hazırlığı

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; kaynak doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

Yatırımcıya hazırlığı etkileyici sunumdan ibaret görmeyen; yatırım uygunluğu, kanıt, finansman talebi, fon kullanımı, kilometre taşları, finansal tahmin, veri odası ve yatırım şartlarını birlikte ele alan bir hazırlık sistemi kurmak.

2. Temel Araştırma Sorusu

Bir girişimci, dış yatırım aramadan önce işletmesini, kanıtlarını, finansal ihtiyacını ve yatırım teklifini nasıl yatırımcı incelemesine hazır hâle getirebilir?

3. Çalışma Tanımı

Yatırımcıya hazırlık; girişimin yatırım ihtiyacını, büyüme potansiyelini, iş modeli kanıtlarını, finansal durumunu, risklerini, hukuki yapısını ve yatırım sonrası hedeflerini incelenebilir bir yapıya dönüştürme sürecidir.

4. Yatırım Uygunluğu

Yatırımcıya hazırlanmak, mutlaka öz sermaye yatırımı almak gerektiği anlamına gelmez.

Öz kaynak ve faaliyet geliri

Banka veya ticari kredi

Leasing ve tedarikçi finansmanı

Müşteri ön ödemesi

Hibe ve destekler

Kitle fonlaması

Stratejik iş ortaklığı

Öz sermaye yatırımının daha uygun olabileceği durumlar

Hızlı büyüme fırsatı

Gelirden önce uzun geliştirme süresi

Maddi teminat yetersizliği

Yatırımcının sektör ve bağlantı katkısı

Ölçeklenebilir iş modeli

5. Finansman Türleri

Tür

Temel özellik

Kredi

Geri ödeme, faiz, teminat ve düzenli nakit çıkışı olabilir.

Hibe

Program şartları, uygun harcama ve raporlama yükümlülüğü içerir.

Öz sermaye

Hisse, ekonomik hak, yönetişim ve seyrelme gündeme gelir.

6. Yatırım Hazırlığının Sekiz Boyutu

Problem ve müşteri kanıtı

Çözüm ve ürün kanıtı

Pazar ve rekabet bilgisi

İş modeli ve gelir mantığı

Çekiş ve büyüme göstergeleri

Finansal hazırlık

Ekip ve yönetişim

Hukuki ve operasyonel hazırlık

7. Kanıt Standardı

Müşteri görüşmesi ve problem davranışı

Prototip, MVP ve kullanıcı testi

Ücretli pilot, sözleşme veya ön sipariş

Gerçek gelir ve tekrar kullanım

Müşteri edinme ve tutundurma verisi

8. Pazar ve Rekabet

Toplam adreslenebilir pazar

Hizmet verilebilir pazar

İlk ulaşılabilir pazar

Doğrudan ve dolaylı rakipler

Müşterinin kendi çözümü ve hiçbir şey yapmama seçeneği

9. Finansman Talebi

Toplam yatırım ve işletme ihtiyacı + güvenlik payı – öz kaynak – kesinleşmiş diğer kaynaklar = dış finansman ihtiyacı

Ne kadar finansman isteniyor?

Kaç aylık süreyi kapsıyor?

Hangi kalemlerde kullanılacak?

Hangi ölçülebilir sonuçları oluşturacak?

10. Fon Kullanımı ve Kilometre Taşları

Harcama

Beklenen çıktı

Ürün geliştirme

MVP’den ticari sürüme geçiş

Satış ekibi

Belirli sayıda ücretli müşteri

Pazarlama

Ölçülebilir edinme kanalı

İşletme sermayesi

Operasyon sürekliliği

Güvenlik payı

Gecikme ve maliyet artışı riski

11. Runway

Kullanılabilir nakit ÷ ortalama aylık net nakit tüketimi = tahmini runway

Runway hesabında gelir artışı, tahsilat gecikmesi, vergi, işe alım, mevsimsellik ve yeni yatırım süresi dikkate alınmalıdır.

12. Finansal Tahmin ve Birim Ekonomi

Temkinli, temel ve büyüme senaryoları

Satış adedi, fiyat, brüt kâr, faaliyet gideri ve nakit akışı

Müşteri edinme maliyeti

Müşteri yaşam boyu değeri

Geri ödeme süresi

Müşteri kayıp oranı

13. Değerleme ve Seyrelme

Yatırım öncesi değerleme + yatırım = yatırım sonrası değerleme

Yatırım tutarı ÷ yatırım sonrası değerleme = yaklaşık yatırımcı payı

Bu basit ilişki pay türleri, opsiyon havuzu, imtiyazlar ve dönüştürülebilir araçları içermez; uzman incelemesi gerekir.

14. Yatırımcı Sunumu

Girişim ve değer önerisi

Problem ve müşteri

Çözüm ve ürün

Pazar ve rekabet

İş modeli

Çekiş

Büyüme stratejisi

Ekip

Finansal görünüm

Finansman talebi ve fon kullanımı

15. Veri Odası ve Due Diligence

Şirket ve ortaklık belgeleri

Finansal belgeler

Müşteri ve ticari sözleşmeler

Ürün, teknoloji ve fikrî mülkiyet

Ekip ve insan kaynakları

Hukuk, vergi, veri güvenliği ve uyum

16. Term Sheet Farkındalığı

Yatırım miktarı ve değerleme

Pay türü ve yatırımcı payı

Yönetim kurulu ve bilgi hakları

Veto ve onay hakları

Tasfiye önceliği

Seyrelme koruması

Opsiyon havuzu ve kurucu hak edişi

17. Yatırımcı Seçimi

Sektör ve aşama uyumu

Yatırım büyüklüğü

Portföy çatışması

Takip yatırımı kapasitesi

Kurucularla çalışma biçimi

İtibar ve referanslar

18. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-FUND-PREP-001 — Yatırımcı Hazırlık Dosyanı Oluştur.

Yatırım uygunluğunu değerlendir.

Kanıtlarını listele.

Finansman ihtiyacını aktar.

Fon kullanım tablosu hazırla.

Üç kilometre taşı belirle.

Finansal tahmin ve ortaklık yapısını ekle.

Veri odası eksiklerini çıkar.

19. Araştırma Sonucu

Yatırımcıya hazırlık yalnızca pitch deck değil; kanıt, finansal ihtiyaç, ortaklık yapısı, risk ve yatırım sonrası hedefleri doğrulanabilir bir yatırım dosyasına dönüştürmektir.



COST-SHIPPING-001 — Kargo Maliyetinin Fiyata Eklenmesi

DOĞRULAMA DURUMU — Koşula bağlı: Desi böleni ve ek ücretler taşıyıcı sözleşmesinden alınmalı; gerçek fatura mutabakatı yapılmalıdır.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

COST-SHIPPING-001

Ana kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Alt kategori

Lojistik ve Sipariş Maliyeti

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; kaynak ve tarife doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

Kargo maliyetini yalnız taşıma bedeli olarak değil; ağırlık/desi, ambalaj, paketleme, iade, teslim edilememe, hasar ve yeniden gönderim giderlerinin sipariş düzeyindeki toplamı olarak hesaplamak.

2. Çalışma Tanımı

Gerçek kargo maliyeti; bir siparişin hazırlanması, ambalajlanması, taşınması, teslim edilmesi, iade edilmesi veya yeniden gönderilmesi nedeniyle oluşan doğrudan ve beklenen lojistik giderlerin toplamıdır.

3. Maliyet Bileşenleri

Taşıma bedeli

Kutu, poşet, dolgu, bant ve etiket

Paketleme işçiliği

Kargo entegrasyonu ve kapıdan alım

Teslim edilememe ve müşteri reddi

Hasar, kayıp ve yeniden gönderim

İade ve tersine lojistik

4. Gerçek Ağırlık ve Hacimsel Ağırlık

Paketlenmiş gönderinin tartıdaki ağırlığı ile taşıma aracında kapladığı alanı temsil eden hacimsel ağırlık ayrılmalıdır. Sözleşmeye göre çoğu uygulamada yüksek olan değer ücretlendirmeye esas alınabilir.

5. Desi Hesabı

En × Boy × Yükseklik ÷ sözleşmedeki desi böleni = desi

Desi böleni evrensel değildir; firma, hizmet, taşıma türü ve sözleşmeye göre değişebilir. Sistem düzenlenebilir alan kullanmalıdır.

6. Ambalaj Optimizasyonu

Amaç en küçük kutuyu bulmak değil; taşıma, ambalaj ve hasar maliyetlerinin toplamını en düşük düzeye getiren güvenli paket biçimini seçmektir.

7. Paketleme İşçiliği

Paketleme süresi × dakika başına toplam işçilik maliyeti = paketleme işçiliği

8. Doğrudan ve Beklenen Lojistik Maliyeti

Gidiş kargo + ambalaj + işçilik + entegrasyon + ek hizmet = doğrudan lojistik maliyeti

Doğrudan maliyet + iade payı + teslim edilememe payı + hasar/kayıp payı = beklenen lojistik maliyeti

9. İade Maliyeti

İade kargo

İlk gidiş kargosunun işletmede kalması

İade kabul ve kontrol işçiliği

Yeniden paketleme

Değer kaybı veya imha

İşlem ve ödeme giderleri

İade oranı × bir iadenin ortalama net maliyeti = sipariş başına iade payı

10. Teslim Edilememe ve Hasar

Teslim edilememe oranı × ortalama başarısız teslimat maliyeti = sipariş başına risk payı

Hasar oranı × ortalama net hasar maliyeti = hasar payı

11. Ürünlere Dağıtım Yöntemleri

Adet bazlı

Ağırlık bazlı

Hacim bazlı

Satış tutarı bazlı

Artımlı maliyet yöntemi

12. Kargo Fiyatlandırma Modelleri

Gerçek kargo bedelini ayrıca alma

Sabit kargo ücreti

Kargoyu ürün fiyatına gömme

Sepet tutarına göre ücretsiz kargo

Ürün/kategori veya bölgeye göre farklı kargo

13. Ücretsiz Kargo Eşiği

Karşılanacak kargo maliyeti ÷ ortalama katkı payı oranı = kargoyu karşılayan minimum sepet

(Kargo maliyeti + hedef minimum işletme katkısı) ÷ katkı payı oranı = genişletilmiş eşik

14. Kargo Şirketi Karşılaştırması

Taşıma bedeli ve desi böleni

Minimum ve ek ücretler

Uzak bölge farkı

Kapıdan alım

İade tarifesi

Teslimat başarı ve hasar oranı

Tazminat süreci

Entegrasyon ve destek kalitesi

15. Kargo Faturası Kontrolü

Gönderi numarası

Beyan edilen ve faturalanan desi

Gerçek ağırlık

Hizmet ve bölge

Ek ücret

İade ve başarısız teslimat

Çift faturalama ve tarife sapması

16. KPI’lar

Sipariş başına kargo maliyeti

Sipariş başına toplam lojistik maliyeti

Kargo maliyet oranı

Ortalama desi

Teslimat başarı oranı

İade kargo maliyet oranı

Kargo maliyeti geri kazanım oranı

17. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-COST-SHIPPING-001 — Gerçek Kargo Maliyetini Hesapla.

Beş ürünü paketleyip ölç.

Desi bölenini sözleşmeden doğrula.

Ambalaj ve işçilik maliyetini çıkar.

İade, hasar ve teslim edilememe oranlarını ekle.

Ücretsiz kargo eşiğini hesapla.

İki firmayı toplam maliyetle karşılaştır.

18. Araştırma Sonucu

Kargo maliyeti taşıma faturası değildir; ambalaj, işçilik, iade, başarısız teslimat ve hasar risklerinin sipariş düzeyinde birlikte hesaplanmasıyla bulunur.



COST-COMMISSION-001 — Pazar Yeri ve Ödeme Komisyonları

DOĞRULAMA DURUMU — Koşula bağlı: Oranlar ve kesintiler güncel sözleşme/hakediş raporuna bağlıdır; bloke tutar maliyet değil likidite etkisidir.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

COST-COMMISSION-001

Ana kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Alt kategori

Satış Kanalı ve Tahsilat Maliyetleri

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; güncel sözleşme ve tarife doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

Pazar yeri, ödeme kuruluşu, sabit işlem, kampanya, kargo, erken ödeme ve iade kesintilerini ayırarak gerçek net hakedişi ve sipariş katkısını hesaplamak.

2. Çalışma Tanımı

Satış kanalı komisyon maliyeti; satışın gerçekleştirilmesi, ödemenin tahsil edilmesi, platformun kullanılması ve tutarın işletmeye aktarılması karşılığında kesilen değişken ve sabit bedellerin toplamıdır.

3. Maliyet Grupları

Pazar yeri aracılık komisyonu

Sanal POS ve ödeme kuruluşu kesintisi

Sabit işlem ve platform hizmet bedelleri

Kampanya katkısı ve kupon

Kargo ve lojistik kesintileri

Erken ödeme veya vade maliyeti

İade, iptal ve performans kesintileri

4. Kavram Ayrımı

Kavram

Anlam

Brüt sipariş

İndirim ve kesinti öncesi sipariş tutarı

Tahsilat

Müşteriden alınan para

Hakediş

Platformun kesintiler sonrası satıcıya aktaracağı tutar

Net satış

İade, indirim ve vergi yaklaşımına göre raporlanan satış

Sipariş katkısı

Net satıştan tüm değişken giderler sonrası kalan

5. Komisyon Oranını Okuma

Ürün kategorisi

KDV dahil/hariç durumu

Komisyona esas fiyat

İndirim ve kupon etkisi

Kargo tutarının tabana dahil olup olmaması

Sabit işlem ve taksit ücreti

İadede geri ödeme kuralı

6. Basit ve Efektif Komisyon

Komisyona esas tutar × komisyon oranı = komisyon

Toplam komisyon ve zorunlu işlem kesintileri ÷ komisyona esas satış × 100 = efektif oran

7. Sabit İşlem Ücreti

Sabit işlem bedeli düşük fiyatlı ürünlerde çok daha yüksek oransal maliyet yaratır; minimum sepet, set ürün veya çoklu paket seçenekleri değerlendirilebilir.

8. Ödeme Kuruluşu Maliyeti

Tahsilata esas tutar × ödeme komisyon oranı + sabit işlem + taksit/özel kart maliyeti = ödeme maliyeti

9. Taksit ve Vade

Taksit maliyetini hangi tarafın karşıladığı, erken ödeme ücreti ve hakediş vadesi kanal kârlılığı ile nakit akışını etkiler.

10. Satıcı ve Platform İndirimi

Satıcı indirimi satıcı gelirini azaltır.

Platform indirimi platform tarafından hakedişe eklenebilir.

Ortak kampanyada katkılar ayrı kaydedilmelidir.

Komisyon tabanı kampanya koşulundan doğrulanmalıdır.

11. Vergi, Kargo ve Bloke Ayrımı

Kargo lojistik gideri, vergi vergisel kesinti, bloke ise geçici alacak niteliğinde olabilir; bunların tamamı komisyon olarak kaydedilmemelidir.

12. Net Hakediş

Brüt satış – satıcı indirimi + platform desteği – komisyon – ödeme kesintisi – işlem bedeli – kargo – kampanya/hizmet bedeli – diğer kesin kesintiler = net hakediş

13. Komisyon Sonrası Katkı

Net hakediş – ürün maliyeti – ambalaj – iade payı – reklam ve diğer değişken giderler = sipariş katkısı

14. Fiyata Ekleme

Minimum satış fiyatı = toplam sabit tutarlı değişken maliyet ÷ (1 – toplam oransal kesinti)

Hedef fiyat = toplam değişken maliyet ÷ (1 – komisyon – ödeme – hedef katkı oranı)

15. İptal, İade ve Kısmi İade

Komisyonun geri dönüp dönmediği

Sabit işlem bedelinin iadesi

Ödeme kuruluşu kesintisi

Gidiş ve iade kargosu

Platform desteğinin geri alınması

Kısmi iadede kupon ve kesinti dağıtımı

16. Kendi Site ve Pazar Yeri Karşılaştırması

Kendi site komisyonsuz değildir; altyapı, ödeme, reklam, müşteri edinme, güvenlik, iade ve teknik destek giderleri toplam kanal maliyetine eklenmelidir.

17. Hakediş Mutabakatı

Teslim edilen siparişleri listele.

İptal ve iadeleri ayır.

Komisyon, ödeme, kargo ve vergi kesintilerini kontrol et.

Beklenen hakedişi hesapla.

Bankaya yatan tutarla karşılaştır.

Farkları sipariş numarası seviyesinde araştır.

18. KPI’lar

Nominal komisyon oranı

Efektif platform kesinti oranı

Ödeme maliyet oranı

Sipariş başına işlem maliyeti

Komisyon sonrası katkı payı

Ortalama tahsilat süresi

İade sonrası geri alınmayan ücret oranı

19. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-COST-COMMISSION-001 — Kanal Bazlı Net Hakediş ve Kâr Tablosu Hazırla.

20. Araştırma Sonucu

Gerçek kanal maliyeti ilan edilen yüzde değil; komisyon, vergi, ödeme, işlem, kampanya, kargo, vade ve iade kesintilerinin aynı siparişte birlikte hesaplanmasıdır.



COST-DISCOUNT-001 — İndirim ve Kampanya Kârlılığı

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Referans fiyat ve reklam kuralları yürürlük tarihine göre kontrol edilmelidir; artımlı satış baz senaryoya göre ölçülmelidir.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

COST-DISCOUNT-001

Ana kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Alt kategori

Kampanya ve Fiyat Promosyonu Yönetimi

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; mevzuat ve kampanya koşulu doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

İndirimi satış fiyatına uygulanan bir oran olarak değil; birim katkı, gerekli ek satış, kampanya bütçesi, komisyon, kargo, müşteri edinme, iade ve nakit etkisini birlikte ölçen karar sistemi olarak ele almak.

2. Çalışma Tanımı

Kampanya kârlılığı; kampanya nedeniyle oluşan ek satış ve müşteri değerinden fiyat indirimi, komisyon, kargo, reklam, kupon, iade ve operasyon maliyetleri çıkarıldıktan sonra oluşan artımlı ekonomik katkıdır.

3. İndirimli Fiyat ve Katkı

Normal fiyat × indirim oranı = indirim tutarı

Normal fiyat – indirim tutarı = indirimli fiyat

Net satış – tüm değişken giderler = birim katkı

Fiyat yüzde 10 azalırken birim katkı yüzde 30, yüzde 50 veya daha fazla azalabilir; karar indirim oranına değil kalan katkıya dayanmalıdır.

4. Minimum Kampanya Fiyatı

Sabit tutarlı değişken giderler ÷ (1 – toplam oransal kesinti) = değişken gideri karşılayan minimum fiyat

5. Gerekli Ek Satış

Normal toplam katkı ÷ kampanyalı birim katkı = gerekli kampanyalı satış adedi

(Normal katkı ÷ kampanyalı katkı – 1) × 100 = gerekli ek satış oranı

6. Artımlı Satış ve Kampanyasız Senaryo

Kampanya dönemindeki bütün satışlar kampanya sayesinde oluşmuş sayılmaz. Kampanyasız beklenen satış, normalde tam fiyattan yapılacak satışlar ve kampanya özel giderleri birlikte karşılaştırılmalıdır.

Kampanyalı toplam katkı – kampanyasız beklenen toplam katkı – kampanya özel giderleri = artımlı kampanya sonucu

7. Kampanya Bütçesi

İndirim nedeniyle kaybedilen katkı

Satıcı kupon katkısı

Ücretsiz kargo

Ek komisyon ve kampanya katılım bedeli

Reklam ve içerik üretimi

Ek işçilik ve operasyon

İade ve iptal riskleri

8. Kampanya Türleri

Doğrudan fiyat indirimi

Sabit tutarlı kupon

Yüzdesel kupon ve üst sınır

Ücretsiz kargo

İkinci ürün indirimi

Üç al iki öde

Set ve paket

Hediye ürün

Yeni müşteri ve sadakat kampanyası

Stok eritme

9. Efektif İndirim

Kupon tutarı ÷ kupon öncesi sepet × 100 = efektif indirim oranı

“İkinci ürün yüzde 50 indirimli” kampanyası eşit fiyatlı iki üründe toplamda yüzde 25; “üç al iki öde” eşit ürünlerde yüzde 33,33 efektif indirim oluşturur.

10. Ücretsiz Kargo ve Komisyon Etkisi

Ücretsiz kargo ekonomik olarak bir indirimdir. Komisyonun liste fiyatı, indirimli fiyat veya satıcı gelirine esas tutardan hesaplanması sonucu değiştirir.

11. Sepet İndiriminin Dağıtımı

Ürün satış tutarı ÷ sepet normal toplamı × toplam indirim = ürünün indirim payı

12. Yeni ve Mevcut Müşteri

Yeni müşteri indirimi ancak tekrar satın alma verisi, sonraki katkı ve müşteri edinme maliyeti birlikte ölçülüyorsa savunulabilir. Mevcut müşteriye indirim, normalde yapılacak satışı daha ucuza çevirebilir.

13. Stok Eritme

Stok tasfiyesinde düşük katkılı satış; depolama, bozulma, moda geçme ve stokta bağlı nakit maliyetinden daha iyi olabilir. Bu karar normal büyüme kampanyasından ayrı etiketlenmelidir.

14. Kampanya Deney Kartı

Alan

İçerik

Amaç

Yeni müşteri, stok eritme, sepet artırma vb.

Normal durum

Kampanyasız beklenen satış ve katkı

Kampanya türü

İndirim, kupon, set veya ücretsiz kargo

Bütçe

Maksimum katkı kaybı ve gider

Metrik

Artımlı katkı, yeni müşteri, tekrar satın alma

Durdurma kuralı

Zarar, iade veya bütçe eşiği

15. Kampanya ROI

(Artımlı kampanya katkısı – toplam kampanya maliyeti) ÷ toplam kampanya maliyeti × 100 = kampanya ROI

16. Nakit Akışı ve Durdurma Kuralları

Peşin stok ve reklam ödemesi

Platform ödeme vadesi

İadelerin sonraki dönemde düşülmesi

Kargo ve operasyonun satış tahsilatından önce ödenmesi

Birim katkı minimumun altına düşerse durdurma

İade ve müşteri edinme maliyeti eşiği aşarsa revizyon

17. Hukuki Sınırlar

Referans fiyat, kampanya süresi, kupon koşulları ve ücretsiz kargo mesajları güncel Ticaret Bakanlığı ve Reklam Kurulu düzenlemelerinden doğrulanmalıdır. Fiyat geçmişi saklanmalı ve yanıltıcı eski fiyat kullanılmamalıdır.

18. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-COST-DISCOUNT-001 — Kampanyanın Kârlılığını Test Et.

19. Araştırma Sonucu

Kampanyanın başarısı satış adedinin artması değil; kampanyasız duruma göre daha yüksek toplam katkı veya ölçülebilir uzun vadeli müşteri değeri üretmesidir.



LEGAL-TAX-001 — Vergi, Fatura, Belge ve Mevzuat Farkındalığı

DOĞRULAMA DURUMU — Uzman incelemesi gerekli: Yayımdan önce güncel GİB, Resmî Gazete, Ticaret Bakanlığı ve KVKK kontrolü ile mali müşavir/hukukçu onayı zorunludur.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

LEGAL-TAX-001

Ana kategori

Hukuk ve Vergi

Alt kategori

İşletme Uyumu ve Belge Düzeni

Seviye

Başlangıç

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; resmî mevzuat ve uzman doğrulaması zorunlu

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Amaç ve Güvenlik Sınırı

Bu nesne hukuki, vergisel veya muhasebesel danışmanlık vermeyecek; yükümlülük farkındalığı, belge düzeni, resmî kaynak kontrolü ve doğru uzmana yönlendirme sağlayacaktır.

2. Çalışma Tanımı

Vergi, belge ve mevzuat farkındalığı; işletmenin satış, tahsilat, gider, müşteri ilişkisi, kişisel veri ve faaliyet izinleri nedeniyle doğabilecek yükümlülükleri tanıması ve gerekli kayıtları düzenli tutmasıdır.

3. Ticari Faaliyet Göstergeleri

Satışın düzenli ve gelir amaçlı olması

Satmak amacıyla ürün alınması veya üretilmesi

Stok, reklam, mağaza veya internet sitesi kullanılması

Sipariş ve müşteri sürecinin kurulması

Tekrar eden tahsilat ve organizasyon

Tek bir gösterge üzerinden kesin mükellefiyet kararı verilmemeli; faaliyet kapsamı mali müşavir ve vergi idaresiyle değerlendirilmelidir.

4. İşletme Yapısı Farkındalığı

Kuruluş ve uyum maliyeti

Ortak sayısı ve sermaye ihtiyacı

Kişisel sorumluluk

Yatırım alma hedefi

Faaliyet riski

Kârın işletmede bırakılması veya çekilmesi

5. Vergi Mükellefiyeti

İşe başlama bildirimi

Defter ve kayıt düzeni

Belge düzenleme

Beyanname ve ödeme

Elektronik belge ve tebligat

Muhafaza ve ibraz

Çalışan varsa bordro ve SGK

6. Satış Belgesi ve Ödeme Kaydı

Kayıt

Örnek

Ödeme kaydı

Banka dekontu, POS, ödeme kuruluşu veya hakediş raporu

Satış belgesi

Fatura, e-Fatura, e-Arşiv Fatura veya uygun perakende belgesi

Banka dekontu veya sipariş ekranı tek başına fatura yerine geçmeyebilir.

7. e-Fatura ve e-Arşiv

e-Fatura ve e-Arşiv kapsamı, zorunlulukları ve teknik kuralları GİB’in güncel e-Belge düzenlemelerinden doğrulanmalıdır. Parasal sınırlar ve geçiş tarihleri sabit metin olarak kodlanmamalıdır.

8. Gelir, Tahsilat ve Hakediş

Satış geliri, tahsilat, platform hakedişi ve banka girişi farklı tarihlerde ve tutarlarda oluşabilir. Banka hesabına giren para otomatik olarak satış geliri sayılmamalıdır.

9. Gider Belgesi

İşletmeyle ilgili ve kişisel gider ayrımı

Stok, hizmet ve sabit kıymet ayrımı

Belge türü ve ödeme kaydı

KDV ve amortisman ihtiyacı

Dönemsel sınıflandırma

10. KDV ve Stopaj Farkındalığı

KDV satıştan tahsil edilen ancak normal satış geliri gibi değerlendirilmemesi gereken bir vergidir. Stopaj belirli ödemelerde vergiyi kaynakta kesme mekanizmasıdır. Oran ve uygulama kişiye özel uzman doğrulaması gerektirir.

11. İşletme ve Kişisel Para Ayrımı

Ayrı banka hesabı ve kart

Kurucu sermaye girişlerinin ayrı kaydı

Kişisel çekimlerin açıklanması

Borç ve avansların izlenmesi

Ödeme ile belgenin eşleştirilmesi

12. Belge Eşleştirme Sistemi

İşlem

Eşleştirilecek kayıt

Satış

Sipariş + satış belgesi

Tahsilat

POS/banka/ödeme kuruluşu kaydı

Teslimat

Kargo veya teslim tutanağı

Pazar yeri

Sipariş + hakediş + komisyon belgesi

Gider

Fatura/fiş + ödeme

İade

Talep + ürün hareketi + belge düzeltmesi

13. E-Ticaret ve Tüketici

Ön bilgilendirme

Toplam fiyat ve ek masraf şeffaflığı

Teslimat ve ödeme koşulları

Cayma hakkı

Ayıplı mal ve yanlış ürün ayrımı

İade ve geri ödeme süreci

14. KVKK ve Veri Güvenliği

Aydınlatma ile açık rızayı ayırma

Veri minimizasyonu

Misafir alışveriş ve zorunlu üyelik riski

Çerez amaç ve süreleri

Rol bazlı erişim

Güçlü parola ve çok faktörlü doğrulama

Kargo etiketlerini güvenli imha

15. Ticari Elektronik İleti

Sipariş ve güvenlik mesajları ile reklam/pazarlama mesajları ayrılmalıdır. Pazarlama için uygun onay, ret imkânı ve izin kaydı tutulmalıdır.

16. Ürün ve Sektör Mevzuatı

Gıda ve kozmetik

Sağlık ürünü ve tıbbi cihaz

Çocuk ve oyuncak ürünleri

Elektrikli ve kimyasal ürünler

İthalat ve etiketleme

Finansal hizmetler ve profesyonel meslekler

17. Çalışan, Sözleşme ve Fikrî Haklar

Çalışan ve bağımsız hizmet sağlayıcı ayrımı

Bordro, SGK ve iş güvenliği

Müşteri, tedarikçi, çalışan, danışman ve ortak sözleşmeleri

Marka, logo, yazılım, fotoğraf ve içerik haklarının yazılı devri

18. Aylık Uyum Takvimi

Haftalık belge ve banka kontrolü

Aylık pazar yeri ve ödeme mutabakatı

Üç aylık KVKK, izin ve e-Belge kontrolü

Yıllık sözleşme, ruhsat, stok ve belge saklama değerlendirmesi

19. Risk Sınıfları

Risk

Örnek

Düşük

Dosyalama düzensizliği

Orta

Satış ve banka tutarının uyuşmaması, eksik ön bilgilendirme

Yüksek

Belgesiz satış, gerçeğe aykırı belge, ruhsatsız faaliyet, veri ihlali, kayıtsız çalışan

20. AI Sınırları

Belge kontrol listesi ve uzman soruları oluşturabilir.

Kesin vergi borcu, beyan veya bağlayıcı hukuk yorumu veremez.

Geriye dönük belge düzenleme veya işlemi gizleme yöntemi öneremez.

Sözleşmeyi uzman incelemesi olmadan onaylayamaz.

21. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-LEGAL-TAX-001 — İşletme Uyum Dosyanı Hazırla.

22. Araştırma Sonucu

Uyum yalnız dönem sonunda vergi ödemek değil; satış, tahsilat, gider, belge, müşteri hakkı, kişisel veri ve faaliyet izinlerini baştan itibaren düzenli yönetmektir.



FIN-PROFIT-001 — Brüt Kâr, Faaliyet Kârı ve Net Kâr

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Kârlılık merdiveni yönetim amaçlıdır; resmî mali tablo değildir. Vergi ve muhasebe sınıfları uzman onayı gerektirir.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

FIN-PROFIT-001

Ana kategori

Temel Finans

Alt kategori

İşletme Kârlılığı ve Performans Analizi

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Araştırma temeli tamamlandı; muhasebe ve finans uzmanı doğrulaması bekliyor

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Araştırmanın Amacı

Brüt satış, net satış, satış maliyeti, katkı payı, faaliyet giderleri, finansman, vergi ve nakit etkilerini ayırarak ürün, kanal ve işletme kârlılığını birlikte analiz etmek.

2. Çalışma Tanımı

İşletme kârlılığı; belirli bir dönemde elde edilen gelirlerden bu gelirleri üretmek ve işletmeyi sürdürmek için katlanılan ilgili maliyet ve giderler çıkarıldıktan sonra oluşan ekonomik sonuçtur.

3. Kârlılık Merdiveni

Brüt satış – iadeler – indirimler = net satış

Net satış – satılan mal/hizmet maliyeti = brüt kâr

Brüt kâr – faaliyet giderleri = faaliyet kârı

Faaliyet kârı + diğer gelirler – diğer giderler – finansman giderleri = vergi öncesi kâr

Vergi öncesi kâr – vergi gideri = net kâr

4. Satılan Malın Maliyeti

Dönem başı stok + net alışlar + ilgili alış giderleri – dönem sonu stok = satılan mal maliyeti

Dönem içinde alınan tüm stok aynı dönemin gideri değildir; satılmayan bölüm stokta kalabilir ancak nakit çıkışı yaratmış olabilir.

5. Üretim ve Hizmet Maliyeti

Üretimde hammadde, doğrudan işçilik ve uygun üretim giderleri

Hizmette uzman zamanı, dış hizmet, seyahat, yazılım ve müşteriye özel operasyon

Kurucunun emeğinin tamamen ücretsiz sayılmaması

6. Brüt Kâr ve Marj

Net satış – satış maliyeti = brüt kâr

Brüt kâr ÷ net satış × 100 = brüt kâr marjı

7. Brüt Kâr ve Katkı Payı Farkı

Brüt kâr satış maliyetini; katkı payı ise satış hacmine bağlı bütün değişken giderleri düşer.

Net satış – ürün maliyeti – komisyon – ödeme – kargo – kampanya – diğer değişken giderler = katkı payı

8. Faaliyet Giderleri

Satış ve pazarlama

Genel yönetim

Araştırma ve geliştirme

9. Faaliyet ve Net Kâr

Brüt kâr – faaliyet giderleri = faaliyet kârı

Net kâr ÷ net satış × 100 = net kâr marjı

Finansman ve vergi etkileri ayrı gösterilmelidir. Kredi ana para ödemesi ile faiz gideri aynı şey değildir.

10. Ürün Kârlılığı

Ürün net satışı – ürün maliyeti – komisyon – ödeme – kargo – kampanya – iade – reklam = ürün katkısı

Birim katkı × satış adedi = toplam ürün katkısı

11. Sabit Gider Dağıtımı

Adet bazlı

Ciro bazlı

Katkı bazlı

Faaliyet veya maliyet sürücüsü bazlı

Önce sabit gider öncesi katkı, sonra seçilen dağıtım yöntemi sonrası tahmini tam sonuç gösterilmelidir.

12. Kanal, Müşteri ve Sipariş Kârlılığı

Kanal komisyonu, reklamı, kargosu ve ödeme vadesi

Müşteri indirimi, destek yükü ve tekrar satın alma

Sipariş ürün maliyeti, kargo, ambalaj, kupon ve iade payı

13. Kâr ve Nakit Farkı

Vadeli satış

Peşin stok alımı

Tedarikçi borcu

Kredi kullanımı ve ana para ödemesi

Demirbaş alımı ve amortisman

Vergi ödeme zamanı

Kurucu para çekimi

14. Tek Seferlik ve Sürdürülebilir Kâr

Varlık satışı, tazminat, destek veya dava gideri gibi tek seferlik kalemler ana faaliyet performansından ayrı ve şeffaf gösterilmelidir.

15. Kâr Değişim Analizi

Satış hacmi etkisi

Satış fiyatı etkisi

Ürün karması etkisi

Birim maliyet etkisi

Sabit gider etkisi

16. Ciro Artarken Kârın Düşme Nedenleri

İndirimli satış payının artması

Düşük marjlı ürün karması

Ürün, komisyon ve kargo maliyetinin yükselmesi

İade ve reklam giderinin artması

Faiz ve genel giderlerin büyümesi

17. KPI’lar

Net satış

Brüt kâr ve brüt marj

Toplam katkı ve katkı marjı

Faaliyet kârı ve marjı

Vergi öncesi kâr

Net kâr ve marj

Ürün ve kanal katkısı

Kârın nakde dönüşüm göstergesi

18. Ürün Portföyü ve Kaldırma Kararı

Değişken giderleri karşılamayan ürün her satışta ek zarar yaratabilir. Sabit gider dağıtımı sonrası zarar eden ama pozitif katkı bırakan ürün kaldırıldığında sabit giderler kaybolmayabilir.

19. Kârlılık İyileştirme Kaldıraçları

Fiyat ve indirim

Tedarik ve fire

Kanal maliyeti

Ürün karması ve set satış

İade, hasar ve operasyon verimliliği

Sabit giderler

Tahsilat ve finansman

20. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-FIN-PROFIT-001 — Geçen Ayın Gerçek Kârlılık Tablosunu Hazırla.

21. Araştırma Sonucu

Gerçek kârlılık tek bir satış eksi maliyet formülü değil; net satış, maliyet, değişken gider, faaliyet, finansman, vergi, ürün karması, kanal ve nakit etkisinin ayrı analizidir.



ENT-MODEL-001 — Basit ve Test Edilebilir İş Modeli Oluşturma

DOĞRULAMA DURUMU — Kısmen doğrulandı: Kanvas kanıt değil hipotez haritasıdır; her blok kanıt seviyesi, birim ekonomi ve hukuki uygulanabilirlikle test edilmelidir.

Araştırma ve Kanıt Temeli v1.0

Alan

Açıklama

Knowledge Object ID

ENT-MODEL-001

Ana kategori

Girişimcilik

Alt kategori

İş Modeli Tasarımı ve Doğrulama

Seviye

Başlangıç–Orta

Durum

Mevcut nesne için tam profesyonel revizyon gerekli; araştırma temeli tamamlandı

Sonraki aşama

İddia–kaynak matrisi, doğrulama ve profesyonel Knowledge Object üretimi

1. Revizyon Kararı

ENT-MODEL-001 küçük düzenleme yerine tam profesyonel revizyon gerektirir.

İş modelinin yalnız dokuz kutu doldurma olarak algılanması

Varsayım ve kanıt ayrımının eksikliği

Gelir modeli ile sürdürülebilirlik ilişkisinin zayıf kalması

Maliyet, kanal ve operasyon bloklarının finansal sonuçla bağlanmaması

Test, risk ve karar kurallarının eksikliği

2. Çalışma Tanımı

İş modeli; işletmenin belirli müşteriler için nasıl değer oluşturduğunu, bu değeri nasıl sunduğunu ve faaliyet sonucunda nasıl gelir veya ekonomik değer elde ettiğini açıklayan bütünleşik sistemdir.

3. Fikir, Model ve Plan

Kavram

Açıklama

İş fikri

Sunulması düşünülen ürün, hizmet veya çözüm

İş modeli

Kime, hangi değerle, hangi kanal ve gelir/maliyet sistemiyle sunulacağı

İş planı

Modelin hedef, takvim, ekip, operasyon ve finansal uygulama planı

4. Dokuz İş Modeli Bloğu

Müşteri segmentleri

Değer önerileri

Kanallar

Müşteri ilişkileri

Gelir akışları

Ana kaynaklar

Ana faaliyetler

Ana ortaklıklar

Maliyet yapısı

5. Müşteri Segmenti ve Roller

Segment belirli problem, davranış, bütçe, sektör veya büyüklükle tanımlanmalıdır. Kullanıcı, müşteri, ödeme yapan ve yararlanıcı aynı kişi olmayabilir.

6. Değer Önerisi

[Müşteri grubu] için, [problem/hedef] konusunda [temel faydayı] sağlayan ve [alternatiften farkı] bulunan çözüm.

Özellik → fonksiyon → fayda → değer sonucu zinciri kurulmalıdır.

7. Kanallar ve Kanal Ekonomisi

Farkındalık

Değerlendirme

Satış ve ödeme

Teslimat

Satış sonrası destek

Kanal net satışları – kanala bağlı tüm değişken giderler = kanal net katkısı

8. Müşteri İlişkileri

Bire bir destek

Self-servis

Otomatik hizmet

Topluluk

Hesap yöneticisi

Onboarding ve sadakat

İlişki modeli değer kadar maliyet ve ölçeklenebilirliği de etkiler.

9. Gelir Akışları ve Fiyatlandırma

Tek seferlik satış

Abonelik

Kullanım başına ödeme

Komisyon

Lisans

Kiralama

Reklam

Freemium

Eğitim veya danışmanlık

Gelir modeli paranın hangi mekanizmayla kazanıldığını, fiyatlandırma ne kadar ve hangi koşullarda ödeneceğini açıklar.

10. Ana Kaynak, Faaliyet ve Ortaklık

Fiziksel, insan, fikrî ve finansal kaynaklar

Değer üretimi için kritik faaliyetler

Tedarikçi, teknoloji, lojistik ve stratejik ortaklar

Tek platform veya tedarikçiye bağımlılık riski

11. Maliyet Yapısı ve Birim Ekonomi

Sabit maliyetler

Değişken maliyetler

Başlangıç ve yatırım giderleri

İade, fire, hasar ve tahsilat riskleri

Müşteri/sipariş başına net gelir – müşteri/sipariş başına değişken maliyet = birim katkı

12. Bloklar Arası Tutarlılık

Düşük fiyat + yoğun bire bir destek

Abonelik geliri + tek seferlik değer

Hızlı teslimat + yetersiz kaynak

Premium vaat + düşük kaliteli kanal

Yüksek büyüme + ölçeklenmeyen manuel operasyon

13. Varsayım ve Kanıt

Kanvasın ilk sürümü büyük ölçüde varsayımdır. Her girdi varsayım, nitel kanıt, davranış kanıtı, finansal kanıt, doğrulandı, reddedildi veya yeni test gerekli olarak etiketlenmelidir.

14. Kritik Varsayım ve Hipotez

Yanlış çıkması hâlinde modeli ciddi etkileyen ve hakkında az kanıt bulunan varsayım önce test edilir.

[Müşteri segmentinin], [değer önerisi] için [davranış/ödeme] göstereceğine inanıyoruz. Bunu [deney] ile test edeceğiz; [metrik ve eşik] oluşursa varsayım desteklenmiş sayılacaktır.

15. İş Modeli Testleri

Blok

Örnek test

Müşteri

Görüşme ve segment karşılaştırması

Değer

Prototip ve görev tamamlama

Kanal

Reklam, satış görüşmesi, açılış sayfası

İlişki

Self-servis ve bire bir destek karşılaştırması

Gelir

Ön sipariş, ücretli pilot, fiyat testi

Maliyet

Gerçek üretim veya sipariş pilotu

16. Model Değişikliği ve Ölçeklenebilirlik

Müşteri segmentini değiştirme

Üründen hizmete veya aboneliğe geçme

Kanalı değiştirme

Bire bir hizmetten self-servise geçme

Maliyet ve ortaklık yapısını revize etme

Ölçeklenebilirlik, satış veya kullanıcı arttığında maliyet ve operasyonun aynı hızda artmaması kapasitesidir; her işletmenin yüksek ölçeklenebilir olması gerekmez.

17. İş Modeli Riskleri

Müşteri ve değer riski

Kanal ve gelir riski

Maliyet ve operasyon riski

Ortaklık ve platform bağımlılığı

Finansman ve nakit riski

Hukuki ve veri güvenliği riski

18. LocalAkademi İş Modeli Hipotezi

Müşteri: mikro işletme, girişimci ve KOBİ çalışanı

Değer: kaynaklı kısa bilgi, araç, görev ve AI Mentor

Kanallar: mobil, web, kurum ortaklıkları ve içerik

Gelir: freemium, premium abonelik, kurumsal lisans ve paketler

Kaynaklar: Knowledge Database, AI altyapısı, uzman ağı ve marka

Maliyetler: yazılım, AI, araştırma, uzman kontrolü, medya, pazarlama ve güvenlik

19. LocalAkademi Kritik Varsayımları

Mikro işletmeler görev odaklı içeriği kullanır.

Kullanıcılar işletme verisi girmeye güvenir.

AI önerileri uygulanabilir olur.

Görev sonrası kullanıcı yeniden gelir.

Premium özelliklere ödeme isteği oluşur.

Kurumlar lisans satın alır.

İçerik doğrulama maliyeti sürdürülebilir kalır.

20. Planlanan Uygulama Görevi

TASK-ENT-MODEL-001 — Kanıta Dayalı İş Modeli Kanvasını Hazırla.

21. Araştırma Sonucu

İş modeli sabit dokuz kutu değil; müşteriye değer sunma, bu değeri üretme ve sürdürülebilir ekonomik sonuç elde etme mantığını açıklayan, varsayımlarla başlayan ve kanıtla güncellenen bir sistemdir.



Faz 2 Araştırma Temelleri — Sonraki İş Akışı

Her nesnenin iddia–kaynak matrisi hazırlanacak.

Resmî, özgün ve hakemli kaynaklarla doğrulama yapılacak.

Koşula bağlı, örnek ve düzeltilmesi gereken ifadeler etiketlenecek.

Doğrulanmış araştırma temeli oluşturulacak.

Profesyonel Knowledge Object; ana içerik, görev, flashcard, quiz, video, AI triggerları ve veri modeliyle üretilecek.

Son uzman incelemesi ve yayın öncesi kalite kontrolü yapılacak.



Bölüm X — Birleşik Kaynakça

Aşağıdaki kaynakça, Faz 1 ve Faz 2 metinlerinde yararlanılan veya doğrulama omurgası olarak kullanılan resmî, uluslararası, yöntemsel ve akademik kaynakları içerir. Dinamik web sayfaları ve mevzuat yayımdan önce yeniden kontrol edilmelidir.

Kaynakça kullanım notları

Erişim tarihi: 15 Temmuz 2026. Dinamik web sayfaları ve mevzuat için yayın öncesinde yeniden kontrol yapılmalıdır.

Platform komisyonları, kargo tarifeleri, desi bölenleri ve ödeme kesintileri sabit kaynak bilgisi değildir; kullanıcının güncel sözleşme, tarife ve hakediş raporundan alınmalıdır.

Vergi, tüketici hukuku, kişisel veri ve yatırım düzenlemelerinde resmî mevzuat metni esas alınmalıdır.

Faz 1'de yalnızca kurum adıyla belirtilen bazı kaynakların tam yayın künyesi mevcut metinde verilmemiştir. Bu kayıtlar 'künyesi tamamlanacak' olarak ayrıca gösterilmiştir.

Kitap ve yöntem kaynaklarının ticari marka, görsel şablon ve telif koşulları uygulama tasarımında ayrıca kontrol edilmelidir.

Kaynak dağılımı

Kaynak grubu

Kayıt sayısı

Uluslararası finansal raporlama ve muhasebe

5

Küçük işletme finansı ve planlama

8

OECD ve uluslararası politika kaynakları

3

Türkiye resmî istatistikleri

4

Türkiye e-ticaret, tüketici ve reklam kaynakları

7

Türkiye vergi ve elektronik belge kaynakları

3

Kişisel veri ve dijital güvenlik

2

Finansal okuryazarlık, yatırım ve destek programları

4

Girişimcilik ve iş modeli yöntem kaynakları

9

Akademik kaynaklar ve künyesi tamamlanacak kayıtlar

4

Toplam kaynak kaydı: 49

Uluslararası finansal raporlama ve muhasebe

1. IFRS Foundation. Conceptual Framework for Financial Reporting. (2018 (güncel yayımlanmış sürüm)). https://www.ifrs.org/issued-standards/list-of-standards/conceptual-framework/

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-FOUND, FIN-PROFIT; gelir, gider, özkaynak katkısı, tahakkuk ve nakit ayrımı.

2. IFRS Foundation. IFRS 18 — Presentation and Disclosure in Financial Statements. (2024). https://www.ifrs.org/issued-standards/list-of-standards/ifrs-18-presentation-and-disclosure-in-financial-statements/

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-FOUND, FIN-PROFIT; faaliyet kârı ve tanımlı ara toplamlar.

3. IFRS Foundation. IFRS 9 — Financial Instruments. (Güncel standart). https://www.ifrs.org/issued-standards/list-of-standards/ifrs-9-financial-instruments/

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-DEBT, FIN-FOUND; kredi ve finansal yükümlülük ayrımı.

4. IFRS Foundation. IFRS 15 — Revenue from Contracts with Customers. (Güncel standart). https://www.ifrs.org/issued-standards/list-of-standards/ifrs-15-revenue-from-contracts-with-customers/

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-FOUND, FIN-PROFIT; gelir tanıma çerçevesi.

5. Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK). Türkiye Finansal Raporlama Standartları ve diğer finansal raporlama çerçeveleri. (Güncel). https://www.kgk.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Türkiye uygulamasında resmî muhasebe çerçevesi kontrolü.



Küçük işletme finansı ve planlama

6. U.S. Small Business Administration. Break-even Point. (Güncel web rehberi). https://www.sba.gov/business-guide/plan-your-business/calculate-your-startup-costs/break-even-point

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-BREAKEVEN, FIN-EXPENSE, COST-MARGIN.

7. U.S. Small Business Administration. Market Research and Competitive Analysis. (Güncel web rehberi). https://www.sba.gov/business-guide/plan-your-business/market-research-competitive-analysis

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-PROBLEM, COST-PRICE.

8. U.S. Small Business Administration. Calculate Your Startup Costs. (Güncel web rehberi). https://www.sba.gov/business-guide/plan-your-business/calculate-your-startup-costs

LocalAkademi kullanım alanı: FUND-NEED, FIN-BUDGET.

9. U.S. Small Business Administration. Write Your Business Plan. (Güncel web rehberi). https://www.sba.gov/business-guide/plan-your-business/write-your-business-plan

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-BUDGET, FUND-PREP.

10. U.S. Small Business Administration. Fund Your Business. (Güncel web rehberi). https://www.sba.gov/business-guide/plan-your-business/fund-your-business

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-DEBT, FUND-NEED, FUND-PREP.

11. Australian Government — business.gov.au. Guide to Managing Cash Flow. (Güncel web rehberi). https://business.gov.au/finance/cash-flow/guide-to-managing-cash-flow

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-BUDGET, FIN-RESERVE, FIN-DEBT.

12. Australian Government — business.gov.au. Create a Budget. (Güncel web rehberi). https://business.gov.au/finance/accounting/create-a-budget

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-BUDGET.

13. Australian Government — business.gov.au. Develop Your Business Plan. (Güncel web rehberi). https://business.gov.au/planning/business-plans/develop-your-business-plan

LocalAkademi kullanım alanı: FIN-BUDGET, FUND-PREP.



OECD ve uluslararası politika kaynakları

14. OECD. Financing SMEs and Entrepreneurs 2026: An OECD Scoreboard — Türkiye country profile. (2026). https://www.oecd.org/en/publications/financing-smes-and-entrepreneurs-2026_075d8058-en/full-report/turkiye_ce268b6d.html

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint, FUND-NEED, FUND-PREP, FIN-DEBT.

15. OECD. SME Policy Index: Western Balkans and Türkiye 2026. (2026). https://www.oecd.org/en/publications/sme-policy-index-western-balkans-and-turkiye-2026_bf7d3a1f-en.html

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint; KOBİ dijitalleşmesi ve politika bağlamı.

16. OECD. OECD Principles on Artificial Intelligence. (2019; 2024 güncellemesi). https://oecd.ai/en/ai-principles

LocalAkademi kullanım alanı: AI-SAFE; insan merkezlilik, şeffaflık, güvenlik, hesap verebilirlik.



Türkiye resmî istatistikleri

17. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK). Küçük ve Orta Büyüklükteki Girişim İstatistikleri, 2024. (24 Aralık 2025). https://data.tuik.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint; girişim, istihdam ve ihracat payları.

18. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK). Girişimlerde Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırması, 2025. (2025). https://data.tuik.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint; sosyal medya ve dijital araç kullanımı.

19. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK). Yapay Zekâ İstatistikleri, 2025. (2025). https://data.tuik.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint, AI-SAFE; girişimlerde AI kullanımı.

20. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK). Teknogirişim Araştırması, 2024. (2025/2026 yayımlanan bülten). https://data.tuik.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint, FUND-PREP; finansman arama ve teklif yeterliliği.



Türkiye e-ticaret, tüketici ve reklam kaynakları

21. T.C. Ticaret Bakanlığı. Türkiye'de E-Ticaretin Görünümü Raporu 2025. (12 Mayıs 2026). https://ticaret.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint; e-ticaret hacmi, işlem sayısı, işletme sayısı ve ödeme istatistikleri.

22. T.C. Ticaret Bakanlığı — ETBİS E-Ticaret Akademisi. E-ticarete giriş, hedef kitle, pazar yeri, lojistik, içerik, sosyal medya ve operasyon eğitimleri. (Güncel web içerikleri). https://www.eticaret.gov.tr/cevrimiciegitim

LocalAkademi kullanım alanı: ECOM ve MKT serileri; kanal, listeleme, görsel, kargo, iade ve içerik yönetimi.

23. T.C. Ticaret Bakanlığı. Mesafeli Sözleşmeler Yönetmeliği ve tüketici bilgilendirme rehberleri. (Güncel mevzuat). https://tuketici.ticaret.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: ECOM-ORDER, LEGAL-TAX; cayma, iade, bedel iadesi ve istisnalar.

24. T.C. Ticaret Bakanlığı. Ticari Reklam ve Haksız Ticari Uygulamalar Yönetmeliği. (Güncel mevzuat). https://ticaret.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: COST-DISCOUNT, MKT-SOCIAL, ECOM-LISTING.

25. T.C. Ticaret Bakanlığı — Reklam Kurulu. Reklam Kurulu kararları ve basın bültenleri. (Güncel). https://ticaret.gov.tr/tuketici/ticari-reklamlar/reklam-kurulu-kararlari

LocalAkademi kullanım alanı: COST-DISCOUNT; referans fiyat ve yanıltıcı indirim uygulamaları.

26. T.C. Ticaret Bakanlığı. Esnaf ve Sanatkârlar için E-Ticaret Kılavuzu. (Güncel sürüm). https://ticaret.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: ECOM-START, ECOM-ORDER.

27. T.C. Ticaret Bakanlığı. Ayıplı Mal ve Satış Sonrası Hizmetler Rehberleri. (Güncel). https://tuketici.ticaret.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: ECOM-ORDER; seçimlik haklar ve satış sonrası süreçler.



Türkiye vergi ve elektronik belge kaynakları

28. Gelir İdaresi Başkanlığı (GİB). e-Fatura, e-Arşiv Fatura ve elektronik belge uygulamaları. (Güncel). https://ebelge.gib.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: LEGAL-TAX; belge türleri ve uygulama kapsamı.

29. Gelir İdaresi Başkanlığı (GİB). Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 509) ve değişiklik tebliğleri. (Güncel mevzuat). https://www.gib.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: LEGAL-TAX; elektronik belge yükümlülükleri.

30. Resmî Gazete. Vergi, tüketici, elektronik ticaret ve reklam mevzuatı. (Güncel). https://www.resmigazete.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: LEGAL-TAX ve mevzuata bağlı tüm içerikler.



Kişisel veri ve dijital güvenlik

31. Kişisel Verileri Koruma Kurumu (KVKK). Kişisel Verilerin Korunması Kanunu, kurul kararları ve rehberler. (Güncel). https://www.kvkk.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: LEGAL-TAX, AI-SAFE, ECOM ve MKT içerikleri.

32. Kişisel Verileri Koruma Kurulu. Ürün ve hizmet sunumu sırasında SMS doğrulama kodu ile kişisel veri işlenmesine ilişkin 10.06.2025 tarihli ve 2025/1072 sayılı İlke Kararı. (2025). https://www.kvkk.gov.tr/Icerik/8339/

LocalAkademi kullanım alanı: LEGAL-TAX; aydınlatma, açık rıza ve ticari ileti onayının ayrılması.



Finansal okuryazarlık, yatırım ve destek programları

33. Sermaye Piyasası Kurulu (SPK). Finansal Okuryazarlık Platformu ve eğitim içerikleri. (Güncel). https://finansalokuryazarlik.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: Blueprint, FIN-BUDGET; bütçe, risk ve finansal planlama.

34. Sermaye Piyasası Kurulu (SPK). Kitle Fonlaması Tebliği ve yatırımcı bilgilendirmeleri. (Güncel mevzuat). https://www.spk.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: FUND-PREP; yatırım ve platform düzenlemeleri.

35. TÜBİTAK. 1812 Yatırım Tabanlı Girişimcilik Destek Programı (BiGG Yatırım). (2026 çağrısı ve güncel program sayfası). https://tubitak.gov.tr/tr/destekler/sanayi/ulusal-destek-programlari/1812-yatirim-tabanli-girisimcilik-destek-programi-bigg-yatirim

LocalAkademi kullanım alanı: FUND-PREP; kamu destek programı ve çağrı koşulları.

36. KOSGEB. Girişimcilik ve KOBİ destek programları. (Güncel). https://www.kosgeb.gov.tr/

LocalAkademi kullanım alanı: FUND-NEED, FUND-PREP; destek kaynakları ve uygunluk kontrolü.



Girişimcilik ve iş modeli yöntem kaynakları

37. Ries, Eric. The Lean Startup. (2011). Kitap

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MVP; validated learning ve Build–Measure–Learn yaklaşımı.

38. Blank, Steve. The Four Steps to the Epiphany. (2005; sonraki baskılar). Kitap

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-PROBLEM, ENT-MVP; Customer Development.

39. Blank, Steve. An MVP Is Not a Cheaper Product, It's About Smart Learning. (2013). https://steveblank.com/2013/07/22/an-mvp-is-not-a-cheaper-product-its-about-smart-learning/

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MVP; MVP'nin öğrenme amacı.

40. Osterwalder, Alexander & Pigneur, Yves. Business Model Generation. (2010). Kitap

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL; dokuz iş modeli bloğu.

41. Osterwalder, Alexander; Pigneur, Yves; Bernarda, Gregory; Smith, Alan. Value Proposition Design. (2014). Kitap

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL; müşteri profili ve değer önerisi.

42. Bland, David J. & Osterwalder, Alexander. Testing Business Ideas. (2019). Kitap

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL, ENT-MVP; varsayım ve deney tasarımı.

43. Strategyzer. Business Model Canvas. (Güncel yöntem sayfası). https://www.strategyzer.com/library/the-business-model-canvas

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL.

44. Strategyzer. Value Proposition Canvas. (Güncel yöntem sayfası). https://www.strategyzer.com/value-proposition

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL.

45. Strategyzer. Testing Business Ideas ve deney kütüphanesi içerikleri. (Güncel). https://www.strategyzer.com/library/testing-business-ideas-book

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL, ENT-MVP.



Akademik kaynaklar ve künyesi tamamlanacak kayıtlar

46. Hakemli girişimcilik literatürü. Minimum Viable Product tanımları, deney tasarımı ve girişim öğrenmesi üzerine çalışmalar. (Çeşitli). Tam DOI/künye Faz 3 kaynak matrisi sırasında tamamlanacak

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MVP; literatürde tanım çeşitliliği.

47. Hakemli iş modeli literatürü. İş modeli yeniliği, pivot, kanıt karşısında model değişikliği ve bilişsel direnç çalışmaları. (Çeşitli). Tam DOI/künye Faz 3 kaynak matrisi sırasında tamamlanacak

LocalAkademi kullanım alanı: ENT-MODEL.

48. Maliyet ve yönetim muhasebesi literatürü. Katkı payı, faaliyet tabanlı maliyetleme, ürün/müşteri/kanal kârlılığı ve kâr kalitesi çalışmaları. (Çeşitli). Tam DOI/künye Faz 3 kaynak matrisi sırasında tamamlanacak

LocalAkademi kullanım alanı: COST ve FIN-PROFIT serileri.

49. Dijital pazarlama ölçüm literatürü. Atıf modelleri, dönüşüm ölçümü, ROAS ve artımlılık çalışmaları. (Çeşitli). Tam DOI/künye Faz 3 kaynak matrisi sırasında tamamlanacak

LocalAkademi kullanım alanı: MKT-MEASURE.



Faz bazında kaynak kullanım haritası

Bölüm / nesne grubu

Ana kaynak omurgası

Product Blueprint

TÜİK, Ticaret Bakanlığı, OECD, SPK, TÜBİTAK ve OECD AI İlkeleri.

Faz 1 — Temel Finans

IFRS Foundation, SBA, business.gov.au, OECD ve SPK.

Faz 1 — Maliyet ve Fiyatlandırma

IFRS/SBA, Ticaret Bakanlığı ETBİS ve gerçek işletme sözleşme/tarifeleri.

Faz 1 — Finansman ve Yatırım

OECD, SBA, SPK, TÜBİTAK ve KOSGEB.

Faz 1 — Girişimcilik

SBA pazar araştırması, Steve Blank, Eric Ries ve Strategyzer/Osterwalder.

Faz 1 — E-Ticaret

Ticaret Bakanlığı, ETBİS E-Ticaret Akademisi, tüketici rehberleri ve güncel mevzuat.

Faz 1 — Dijital Pazarlama

Ticaret Bakanlığı reklam/ETBİS kaynakları ve ölçüm literatürü.

Faz 1 — Yapay Zekâ

OECD AI İlkeleri, KVKK ve sağlayıcı koşullarının güncel sürümleri.

Faz 2 — ENT-MVP

Ries, Blank, Strategyzer ve hakemli MVP literatürü.

Faz 2 — FUND-PREP

OECD, SPK, TÜBİTAK, KOSGEB ve yatırım süreci kaynakları.

Faz 2 — COST-SHIPPING

Taşıyıcı sözleşmeleri, güncel tarifeler, faturalar ve Ticaret Bakanlığı lojistik/mesafeli satış kaynakları.

Faz 2 — COST-COMMISSION

Pazar yeri/ödeme kuruluşu sözleşmeleri, hakediş raporları ve ETBİS kaynakları.

Faz 2 — COST-DISCOUNT

Ticaret Bakanlığı, Reklam Kurulu ve güncel indirim reklamı mevzuatı.

Faz 2 — LEGAL-TAX

Resmî Gazete, GİB, Ticaret Bakanlığı, KVKK, SPK ve uzman kontrolü.

Faz 2 — FIN-PROFIT

IFRS Foundation, KGK, SBA ve yönetim muhasebesi literatürü.

Faz 2 — ENT-MODEL

Osterwalder/Strategyzer, Blank, Ries ve hakemli iş modeli araştırmaları.

Tamamlanması gereken bibliyografik kayıtlar

Faz 1'de 'SBA işletme finans terimleri sözlüğü' olarak geçen sayfanın tam başlık ve URL'si.

Ticaret Bakanlığı ETBİS içeriklerinde kullanılan her alt sayfanın başlık, yayın/güncelleme tarihi ve kalıcı bağlantısı.

Faz 2'de kullanılan hakemli MVP araştırmasının yazar, başlık, dergi, yıl ve DOI bilgisi.

İş modeli değişikliği ve bilişsel direnç araştırmasının tam akademik künyesi.

Maliyet muhasebesi, müşteri kârlılığı, faaliyet tabanlı maliyetleme ve kâr kalitesi çalışmalarının DOI düzeyinde kaynakları.

Dijital pazarlamada atıf ve artımlılık için kullanılan hakemli çalışmaların tam künyeleri.

Kaynakça sonucu

Bu sürüm, Faz 1 ve Faz 2 metinlerinde kullanılan kaynak omurgasını tek belge altında birleştirir. Resmî ve yöntemsel kaynakların temel künyeleri tamamlanmıştır. Mevcut metinlerde yalnızca genel ifadeyle belirtilen akademik kaynakların tam DOI ve sayfa düzeyi künyeleri, iddia-kaynak matrisi hazırlanırken tamamlanmalıdır. Nihai Knowledge Base sürümünde her önemli iddia, bu kaynakça kaydına veya doğrudan resmî mevzuat maddesine bağlanmalıdır.



LOCALAKADEMİKnowledge Base v3.0

Uygulamaya Hazır Knowledge Object Repository

Product Blueprint ile uyumlu 27 standartlaştırılmış öğrenme nesnesi

Proje sahibi: Enes Buğra AslanhanBelge durumu: Faz 3 uygulama sürümüDerleme tarihi: Temmuz 2026



Belge Hakkında

Bu doküman, LocalAkademi Faz 1 ve Faz 2 içeriklerinin doğrulanmış çerçevesini uygulamaya hazır Knowledge Object formatına dönüştürür. Her nesne aynı öğrenme mimarisini kullanır: kullanıcı problemi, öğrenme hedefleri, kısa anlatım, uygulama adımları, kontrol listesi, görev, flashcard, quiz, video akışı, AI tetikleyicileri ve kaynak/uzmanlık sınırları.

Ortak yayın standardı

Dil: sade, doğrudan ve günlük işletme kararlarına uygulanabilir.

Formüller: varsayımları ve KDV/tahakkuk/nakit sınırlarıyla birlikte sunulur.

Mevzuat ve tarifeler: dinamik bilgi olarak işaretlenir; kullanıcı güncel resmî kaynağa yönlendirilir.

AI sınırı: kesin vergi, hukuk, yatırım ve kredi kararı verilmez.

Başarı ölçütü: kullanıcının içeriği tüketmesi değil, bir işletme çıktısı üretmesidir.

Knowledge Object İndeksi

No

Kod

Başlık

Kategori

1

FIN-FOUND-001

Ciro, Gelir ve Kâr Arasındaki Fark

Temel Finans

2

FIN-BUDGET-001

İşletme Bütçesi Hazırlama

Temel Finans

3

FIN-EXPENSE-001

Sabit, Değişken ve Karma Giderler

Temel Finans

4

FIN-BREAKEVEN-001

Başabaş Noktası

Temel Finans

5

FIN-DEBT-001

Borç ve Taksit Yönetimi

Temel Finans

6

FIN-RESERVE-001

Acil Durum Nakit Rezervi

Temel Finans

7

FIN-PROFIT-001

Brüt Kâr, Katkı, Faaliyet Kârı ve Net Kâr

Temel Finans

8

COST-MARGIN-001

Kâr Marjı ve Maliyet Üzerine Ekleme

Maliyet ve Fiyatlandırma

9

COST-PRICE-001

Satış Fiyatı Belirleme

Maliyet ve Fiyatlandırma

10

COST-SHIPPING-001

Kargo Maliyetini Fiyata Eklemek

Maliyet ve Fiyatlandırma

11

COST-COMMISSION-001

Pazar Yeri ve Ödeme Kesintileri

Maliyet ve Fiyatlandırma

12

COST-DISCOUNT-001

İndirim ve Kampanya Kârlılığı

Maliyet ve Fiyatlandırma

13

FUND-NEED-001

Finansman İhtiyacını Hesaplama

Finansman ve Yatırım

14

FUND-PREP-001

Yatırımcıya Hazırlık Temelleri

Finansman ve Yatırım

15

ENT-PROBLEM-001

Gerçek Müşteri Problemini Tanımlama

Girişimcilik

16

ENT-MODEL-001

Basit ve Test Edilebilir İş Modeli

Girişimcilik

17

ENT-MVP-001

Minimum Uygulanabilir Ürün ve Deney

Girişimcilik

18

ECOM-START-001

E-Ticarete Başlamadan Önce Hazırlık

E-Ticaret

19

ECOM-CHANNEL-001

Doğru Satış Kanalını Seçme

E-Ticaret

20

ECOM-LISTING-001

Ürün Listeleme ve Açıklama

E-Ticaret

21

ECOM-PHOTO-001

Ürün Fotoğrafı Hazırlama

E-Ticaret

22

ECOM-ORDER-001

Sipariş, Kargo ve İade Yönetimi

E-Ticaret

23

MKT-SOCIAL-001

Sosyal Medyayı Satış Kanalına Dönüştürme

Dijital Pazarlama

24

MKT-CONTENT-001

Haftalık İçerik Planı Hazırlama

Dijital Pazarlama

25

MKT-MEASURE-001

Dijital Pazarlama Sonuçlarını Ölçme

Dijital Pazarlama

26

LEGAL-TAX-001

Vergi, Fatura, Belge ve Mevzuat Farkındalığı

Hukuk, Vergi ve Uyum

27

AI-SAFE-001

İşletmeler İçin Güvenli Yapay Zekâ Kullanımı

Yapay Zekâ ve Dijital Araçlar



FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr Arasındaki Fark

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Ciro LocalAkademi çalışma tanımıdır; net satış, tahsilat ve nakit ayrı gösterilmelidir.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı kasaya giren her parayı kâr sanabilir; ciro artışını otomatik başarı kabul edebilir.

2. Öğrenme hedefleri

Ciro, gelir, tahsilat, nakit ve kârı ayırır.

Kredi ve sermaye girişini satış geliri saymaz.

Basit dönem sonucunu hesaplar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Ciro: iade ve satış indirimleri öncesi brüt satış toplamı.

Net satış: brüt satıştan iade ve satıcı indirimleri düşüldükten sonraki satış.

Kâr: ilgili dönem gelirlerinden ilgili maliyet ve giderler çıkarıldıktan sonra kalan sonuç.

Nakit: tahsil edilmiş ve fiilen kullanılabilir para.

4. Adım adım uygulama

Aylık brüt satışı yaz.

İade ve indirimleri çıkar.

İlgili maliyet ve giderleri ekle.

Tahsilatı ve dönem sonu nakdi ayrı göster.

5. Kontrol listesi

☐ Aylık brüt satışı yaz.

☐ İade ve indirimleri çıkar.

☐ İlgili maliyet ve giderleri ekle.

☐ Tahsilatı ve dönem sonu nakdi ayrı göster.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-FOUND-001

Çıktı

Geçen ayın ciro, net satış, tahsilat, tahmini kâr ve dönem sonu nakit değerlerini beş ayrı kutuda göster.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-FOUND-001-01

Ciro kâr mıdır?

Hayır. Kâr için ilgili maliyet ve giderler düşülmelidir.

FC-FIN-FOUND-001-02

Kredi gelir midir?

Hayır. Nakit sağlar fakat yükümlülük doğurur.

FC-FIN-FOUND-001-03

Satış ile tahsilat aynı mıdır?

Hayır. Vadeli satışta nakit daha sonra gelebilir.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

200.000 TL satış yapan işletme 200.000 TL kâr etmiş midir?

Hayır.

2

100.000 gelir, 80.000 gider sonucu?

20.000 TL tahmini kâr.

3

Kredi girişi hangi gruptadır?

Finansman kaynağı.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-FOUND-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Ciroyu kâr sanma problemi

2. bölüm: Beş temel kavram

3. bölüm: Kredi ve vadeli satış örneği

4. bölüm: Uygulama görevi

10. AI tetikleyicileri

Ciro nedir?

Bu ay ne kadar kazandım?

Kredi gelir sayılır mı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

IFRS Kavramsal Çerçeve; IFRS 18; FIN-PROFIT-001.



FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi Hazırlama

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

Üç senaryo ve haftalık kontrol sıklığı yöntem önerisidir; işletmeye göre uyarlanır.

1. Kullanıcı problemi

İşletme satış, tahsilat, vergi ve ödemeleri önceden planlamadığı için ay içinde nakit açığı yaşayabilir.

2. Öğrenme hedefleri

Aylık gelir ve gider bütçesi hazırlar.

Satış ve tahsilat tahminini ayırır.

Bütçe-gerçekleşen sapmasını açıklar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Bütçe geleceğe yönelik plandır; kayıt geçmişte gerçekleşeni gösterir.

Kâr bütçesi ile nakit bütçesi aynı değildir.

Dönem başı nakit + tahsilat - ödemeler = beklenen dönem sonu nakit.

4. Adım adım uygulama

Geçmiş satışları ve mevcut siparişleri incele.

Satış ve tahsilat tahminini ayrı yaz.

Sabit, değişken, vergi, borç ve yatırım ödemelerini ekle.

Normal, kötü ve iyi senaryo oluştur.

Ay sonunda sapmaları açıkla.

5. Kontrol listesi

☐ Geçmiş satışları ve mevcut siparişleri incele.

☐ Satış ve tahsilat tahminini ayrı yaz.

☐ Sabit, değişken, vergi, borç ve yatırım ödemelerini ekle.

☐ Normal, kötü ve iyi senaryo oluştur.

☐ Ay sonunda sapmaları açıkla.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-BUDGET-001

Çıktı

Gelecek ay için normal, satışların %20 düşük ve %20 yüksek olduğu üç nakit bütçesi hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-BUDGET-001-01

Bütçe kesin sonuç mudur?

Hayır, gerçekleşen sonuçla karşılaştırılan tahmindir.

FC-FIN-BUDGET-001-02

Satış ve tahsilat aynı mıdır?

Hayır.

FC-FIN-BUDGET-001-03

Bütçe sapması nedir?

Gerçekleşen ile bütçelenen tutar arasındaki farktır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Bütçe geçmişi mi geleceği mi gösterir?

Geleceğe yönelik planı.

2

Satış 100, tahsilat 70 ise nakit planında hangisi kullanılır?

70.

3

Kira çoğunlukla hangi gruptadır?

Sabit gider.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-BUDGET-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Ay sonunda para kalmama problemi

2. bölüm: Satış-tahsilat ayrımı

3. bölüm: Nakit bütçesi

4. bölüm: Üç senaryo ve kontrol

10. AI tetikleyicileri

Aylık bütçe nasıl yapılır?

Gelecek ay param yeter mi?

Vergi için ne kadar ayırmalıyım?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

business.gov.au bütçe ve nakit rehberleri; SPK finansal okuryazarlık.



FIN-EXPENSE-001 — Sabit, Değişken ve Karma Giderler

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Gider davranışı faaliyet aralığına, döneme ve sözleşmeye göre değişebilir.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı kira, kargo, personel ve enerji gibi farklı davranan giderleri aynı biçimde yönetir.

2. Öğrenme hedefleri

Sabit, değişken, yarı değişken ve basamaklı giderleri ayırır.

Gider sürücüsünü belirler.

Maliyet ve başabaş hesapları için doğru sınıflandırma yapar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Sabit gider, belirli faaliyet aralığında hacimden kısa vadede doğrudan etkilenmez.

Değişken gider, satış veya üretim hacmiyle değişir.

Karma gider, sabit taban ve değişken bölüm içerir.

Doğrudan/dolaylı gider ayrımı, sabit/değişken ayrımından farklıdır.

4. Adım adım uygulama

Son üç ay giderlerini çıkar.

Her giderin hangi olayla değiştiğini yaz.

Sabit, değişken, karma veya basamaklı etiketle.

Belirsiz giderler için sözleşme ve fatura incele.

5. Kontrol listesi

☐ Son üç ay giderlerini çıkar.

☐ Her giderin hangi olayla değiştiğini yaz.

☐ Sabit, değişken, karma veya basamaklı etiketle.

☐ Belirsiz giderler için sözleşme ve fatura incele.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-EXPENSE-001

Çıktı

En az 20 gideri sınıflandır ve her biri için gider sürücüsünü yaz.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-EXPENSE-001-01

Kargo her zaman değişken midir?

Hayır; sözleşme ve hacim yapısına göre karma unsurlar içerebilir.

FC-FIN-EXPENSE-001-02

Kira genellikle nasıl davranır?

Belirli dönemde sabit.

FC-FIN-EXPENSE-001-03

Doğrudan gider ile değişken gider aynı mıdır?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Satış başına komisyon hangi gruptadır?

Değişken gider.

2

Sabit ücret + kullanım bedeli?

Karma gider.

3

Gider sınıfı değişebilir mi?

Evet, dönem ve faaliyet aralığına göre.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-EXPENSE-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Neden gider sınıflandırılır?

2. bölüm: Dört gider davranışı

3. bölüm: Karışan örnekler

4. bölüm: Sınıflandırma görevi

10. AI tetikleyicileri

Kargo sabit mi?

Giderlerimi nasıl ayırırım?

Satış artınca hangi gider artar?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

SBA başabaş rehberi; yönetim muhasebesi ilkeleri.



FIN-BREAKEVEN-001 — Başabaş Noktası

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

Formül tek ürün, sabit fiyat ve birim değişken maliyet varsayımları altında kullanılır.

1. Kullanıcı problemi

İşletme sabit giderlerini karşılamak için kaç birim satması gerektiğini bilmez.

2. Öğrenme hedefleri

Birim katkıyı hesaplar.

Başabaş satış adedini ve cirosunu bulur.

Hedef kâr senaryosu oluşturur.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Birim katkı = satış fiyatı - birim değişken gider.

Başabaş adet = sabit gider / birim katkı.

Hedef kâr adedi = (sabit gider + hedef kâr) / birim katkı.

4. Adım adım uygulama

KDV dahil/hariç yaklaşımı sabitle.

Birim satış fiyatını ve değişken gideri belirle.

Sabit giderleri dönem bazında topla.

Formülü uygula ve kapasite/talep ile karşılaştır.

5. Kontrol listesi

☐ KDV dahil/hariç yaklaşımı sabitle.

☐ Birim satış fiyatını ve değişken gideri belirle.

☐ Sabit giderleri dönem bazında topla.

☐ Formülü uygula ve kapasite/talep ile karşılaştır.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-BREAKEVEN-001

Çıktı

Ana ürün için aylık başabaş adedini, başabaş cirosunu ve 50.000 TL hedef kâr adedini hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-BREAKEVEN-001-01

Birim katkı nedir?

Fiyat eksi birim değişken gider.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-02

Katkı sıfırsa başabaş olur mu?

Hayır; satış sabit gideri karşılayamaz.

FC-FIN-BREAKEVEN-001-03

Çok ürünlü başabaş ne gerektirir?

Ağırlıklı satış karması.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Fiyat 100, değişken gider 60 ise katkı?

40.

2

Sabit gider 20.000, katkı 40 ise başabaş?

500 birim.

3

Fiyat değişirse başabaş değişir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-BREAKEVEN-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Başabaşın amacı

2. bölüm: Birim katkı

3. bölüm: Formül örneği

4. bölüm: Hedef kâr ve sınırlar

10. AI tetikleyicileri

Kaç ürün satmalıyım?

Başabaş nasıl hesaplanır?

Hedef kâr için kaç satış gerekir?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

U.S. SBA Break-even Point; FIN-EXPENSE; COST-MARGIN.



FIN-DEBT-001 — Borç ve Taksit Yönetimi

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Anapara, faiz ve nakit etkisi ayrılmalı; yapılandırma koşulları sözleşmeye bağlıdır.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı borçlarının toplam maliyetini, vadesini ve nakit baskısını birlikte göremez.

2. Öğrenme hedefleri

Borç envanteri oluşturur.

Anapara, faiz, masraf ve taksitleri ayırır.

Ödeme önceliği ve risk planı hazırlar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Kredi anaparası gider değildir; borcu azaltan nakit çıkışıdır.

Faiz ve finansman masrafları kârlılığı etkiler.

Öncelik yalnızca faiz oranına göre değil, temerrüt, teminat, vade ve nakit etkisine göre belirlenir.

4. Adım adım uygulama

Tüm borçları tek tabloda topla.

Kalan anapara, taksit, faiz, vade ve teminatı yaz.

Aylık ödeme kapasitesini bütçeyle karşılaştır.

Gecikme riski olan borçlar için erken görüşme yap.

5. Kontrol listesi

☐ Tüm borçları tek tabloda topla.

☐ Kalan anapara, taksit, faiz, vade ve teminatı yaz.

☐ Aylık ödeme kapasitesini bütçeyle karşılaştır.

☐ Gecikme riski olan borçlar için erken görüşme yap.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-DEBT-001

Çıktı

Borç envanteri ve 12 aylık ödeme takvimi oluştur; riskli üç ayı işaretle.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-DEBT-001-01

Anapara gider midir?

Genel olarak hayır; borcu azaltır.

FC-FIN-DEBT-001-02

Faiz neyi etkiler?

Kârlılığı ve nakdi.

FC-FIN-DEBT-001-03

Yapılandırma otomatik iyi midir?

Hayır; toplam maliyet ve koşullar incelenmelidir.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Kredi girişi gelir midir?

Hayır.

2

Taksitte anapara ve faiz ayrılır mı?

Evet.

3

En yüksek faizli borç her zaman ilk mi ödenir?

Hayır, riskler birlikte değerlendirilir.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-DEBT-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Borç tablosu

2. bölüm: Anapara-faiz farkı

3. bölüm: Önceliklendirme

4. bölüm: 12 aylık plan

10. AI tetikleyicileri

Borçlarımı nasıl sıralarım?

Kredi taksiti gider mi?

Yapılandırma mantıklı mı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

IFRS 9; OECD KOBİ finansmanı; güncel kredi sözleşmeleri.



FIN-RESERVE-001 — Acil Durum Nakit Rezervi

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Evrensel ay sayısı yoktur; rezerv işletmenin kritik ödemeleri ve nakit döngüsüne göre hesaplanır.

1. Kullanıcı problemi

Beklenmedik satış düşüşü veya tahsilat gecikmesinde işletme zorunlu ödemelerini yapamaz.

2. Öğrenme hedefleri

Kritik aylık nakit çıkışlarını belirler.

Rezerv hedefi hesaplar.

Rezerv kullanım ve yenileme kuralı oluşturur.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Rezerv kredi limiti değil, ayrılmış likit kaynaktır.

Hedef; kira, maaş, vergi, borç ve kritik tedarik ödemelerinin risk döneminde karşılanmasıdır.

Rezerv seviyesi sektör, tahsilat süresi ve oynaklığa göre değişir.

4. Adım adım uygulama

Kritik aylık ödemeleri belirle.

Tahsilat gecikmesi ve satış düşüşü senaryosu kur.

Gerekli rezerv aralığını hesapla.

Rezerv kullanım ve yeniden doldurma kuralını yaz.

5. Kontrol listesi

☐ Kritik aylık ödemeleri belirle.

☐ Tahsilat gecikmesi ve satış düşüşü senaryosu kur.

☐ Gerekli rezerv aralığını hesapla.

☐ Rezerv kullanım ve yeniden doldurma kuralını yaz.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-RESERVE-001

Çıktı

Kötümser senaryoda işletmenin 8 hafta çalışması için gereken rezervi hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-RESERVE-001-01

Kredi limiti rezerv midir?

Hayır.

FC-FIN-RESERVE-001-02

Rezerv tek bir ideal ay sayısına mı dayanır?

Hayır.

FC-FIN-RESERVE-001-03

Rezerv ne için kullanılır?

Beklenmedik kritik nakit açığı için.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Rezerv olağan harcama bütçesi midir?

Hayır.

2

Tahsilat süresi uzarsa rezerv ihtiyacı?

Artabilir.

3

Rezerv likit olmalı mı?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-RESERVE-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Rezerv neden gerekir?

2. bölüm: Kritik ödeme hesabı

3. bölüm: Senaryo

4. bölüm: Kullanım kuralı

10. AI tetikleyicileri

Ne kadar nakit rezervi tutmalıyım?

Acil durum fonu nasıl hesaplanır?

Kredi limitim rezerv sayılır mı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

business.gov.au nakit akışı; FIN-BUDGET; FIN-DEBT.



FIN-PROFIT-001 — Brüt Kâr, Katkı, Faaliyet Kârı ve Net Kâr

Kategori

Temel Finans

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Kârlılık merdiveni yönetim amaçlıdır; resmî mali tablo değildir.

1. Kullanıcı problemi

İşletme ürün marjını net kâr sanır ve kâr ile nakdi karıştırır.

2. Öğrenme hedefleri

Brüt kâr, katkı, faaliyet ve net sonucu ayırır.

Ürün, sipariş ve kanal katkısını hesaplar.

Kâr-nakit farkını açıklar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Net satış - satış maliyeti = brüt kâr.

Net satış - satışa bağlı değişken giderler = katkı.

Brüt kâr - faaliyet giderleri = faaliyet sonucu.

Vergi ve finansman sonrası sonuç net kâra yaklaşır; resmî hesap uzman doğrulaması gerektirir.

4. Adım adım uygulama

Net satış ve satış maliyetini çıkar.

Komisyon, kargo, reklam ve iade etkilerini ayır.

Faaliyet giderlerini ekle.

Finansman, diğer sonuçlar ve vergi alanını ayrı göster.

Tahsilat ve nakdi ayrıca raporla.

5. Kontrol listesi

☐ Net satış ve satış maliyetini çıkar.

☐ Komisyon, kargo, reklam ve iade etkilerini ayır.

☐ Faaliyet giderlerini ekle.

☐ Finansman, diğer sonuçlar ve vergi alanını ayrı göster.

☐ Tahsilat ve nakdi ayrıca raporla.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FIN-PROFIT-001

Çıktı

Geçen ay için brüt kâr, katkı, faaliyet sonucu, vergi öncesi ve tahmini net sonucu hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FIN-PROFIT-001-01

Brüt kâr net kâr mıdır?

Hayır.

FC-FIN-PROFIT-001-02

Katkı neyi karşılar?

Sabit giderleri ve hedef kârı.

FC-FIN-PROFIT-001-03

Kâr ile nakit aynı mıdır?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Net satış 100, satış maliyeti 60 ise brüt kâr?

40.

2

Komisyon brüt kârda mı katkıda mı görünür?

Yönetim modeline göre katkı hesabında ayrıca düşülür.

3

Kredi ana para ödemesi doğrudan gider mi?

Hayır.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FIN-PROFIT-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Kârlılık merdiveni

2. bölüm: Ürün katkısı

3. bölüm: Faaliyet ve net sonuç

4. bölüm: Kâr-nakit farkı

10. AI tetikleyicileri

Net kâr nasıl hesaplanır?

Satıştan bana ne kalıyor?

Ciro artıyor kâr düşüyor.

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

IFRS 18; IFRS Kavramsal Çerçeve; KGK; yönetim muhasebesi.



COST-MARGIN-001 — Kâr Marjı ve Maliyet Üzerine Ekleme

Kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Marj ile markup farklıdır; kapsam ve KDV yaklaşımı her örnekte sabitlenmelidir.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı maliyet üzerine ekleme oranını kâr marjı sanarak fiyatı yanlış hesaplar.

2. Öğrenme hedefleri

Marj ve markup formüllerini ayırır.

Brüt ürün marjını hesaplar.

Hedef marja göre fiyat bulur.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Marj = kâr / satış fiyatı.

Markup = kâr / maliyet.

Hedef marjlı fiyat = maliyet / (1 - hedef marj).

4. Adım adım uygulama

Maliyet kapsamını belirle.

KDV yaklaşımını sabitle.

Marj mı markup mı kullandığını yaz.

Kargo, komisyon ve iade etkisini ayrıca test et.

5. Kontrol listesi

☐ Maliyet kapsamını belirle.

☐ KDV yaklaşımını sabitle.

☐ Marj mı markup mı kullandığını yaz.

☐ Kargo, komisyon ve iade etkisini ayrıca test et.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-COST-MARGIN-001

Çıktı

Beş ürün için mevcut marj, markup ve hedef %30 marjlı fiyatı hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-COST-MARGIN-001-01

Marjın paydası nedir?

Satış fiyatı.

FC-COST-MARGIN-001-02

Markup paydası?

Maliyet.

FC-COST-MARGIN-001-03

%50 markup %50 marj mıdır?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Maliyet 60, fiyat 100 ise marj?

%40.

2

Aynı örnekte markup?

%66,7.

3

Brüt marj net kâr mıdır?

Hayır.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-COST-MARGIN-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Marj-markup farkı

2. bölüm: İki formül

3. bölüm: Hedef fiyat

4. bölüm: Sık hata

10. AI tetikleyicileri

Kâr marjı nasıl hesaplanır?

Maliyete yüzde kaç eklemeliyim?

Marj ile markup farkı ne?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

SBA finans terimleri; FIN-PROFIT.



COST-PRICE-001 — Satış Fiyatı Belirleme

Kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Maliyet formülü alt sınır sağlar; talep ve müşteri değerini garanti etmez.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı yalnızca rakibe veya maliyete bakarak sürdürülemez fiyat belirler.

2. Öğrenme hedefleri

Maliyet, müşteri değeri, rekabet ve hedef katkıyı birlikte değerlendirir.

Fiyat senaryoları kurar.

Fiyat kararını test eder.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Fiyat; gerçek maliyet, hedef katkı, müşteri değeri, kanal maliyeti ve rekabet bağlamıyla belirlenir.

Tek bir ideal fiyat yoktur.

Fiyat artışı birim katkıyı artırabilir fakat satış adedini azaltabilir.

4. Adım adım uygulama

Gerçek birim maliyeti hesapla.

Kanal giderlerini ekle.

Hedef katkı ve alt fiyat sınırı oluştur.

Rakip ve müşteri araştırması yap.

A/B veya teklif testiyle doğrula.

5. Kontrol listesi

☐ Gerçek birim maliyeti hesapla.

☐ Kanal giderlerini ekle.

☐ Hedef katkı ve alt fiyat sınırı oluştur.

☐ Rakip ve müşteri araştırması yap.

☐ A/B veya teklif testiyle doğrula.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-COST-PRICE-001

Çıktı

Ana ürün için alt sınır, hedef ve premium olmak üzere üç fiyat senaryosu hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-COST-PRICE-001-01

Rakip fiyatı tek başına yeterli mi?

Hayır.

FC-COST-PRICE-001-02

Maliyet fiyatın neyi olabilir?

Alt sınır girdisi.

FC-COST-PRICE-001-03

Fiyat testi neden yapılır?

Talep ve ödeme isteğini görmek için.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Fiyat yalnızca maliyet midir?

Hayır.

2

Düşük fiyat her zaman daha çok kâr mı?

Hayır.

3

Kanal komisyonu fiyata etki eder mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-COST-PRICE-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Fiyat problemi

2. bölüm: Beş fiyat girdisi

3. bölüm: Üç senaryo

4. bölüm: Test

10. AI tetikleyicileri

Ürün fiyatını nasıl belirlerim?

Rakipten pahalı olabilir miyim?

Hedef marja göre fiyat?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

SBA pazar araştırması; COST-MARGIN; COST-COMMISSION.



COST-SHIPPING-001 — Kargo Maliyetini Fiyata Eklemek

Kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Koşula bağlı

Desi böleni, ek ücretler ve KDV güncel taşıyıcı sözleşmesinden alınmalıdır.

1. Kullanıcı problemi

İşletme yalnızca temel kargo ücretini görür; ambalaj, işçilik, iade ve ek hizmetleri hesaba katmaz.

2. Öğrenme hedefleri

Sipariş başına gerçek lojistik maliyetini hesaplar.

Desi ve sözleşme değişkenlerini kontrol eder.

Ücretsiz kargo eşiğini katkı üzerinden değerlendirir.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Gerçek kargo maliyeti = taşıma + ek hizmet + ambalaj + işçilik + beklenen iade/hasar payı.

Desi formülü ve böleni taşıyıcı sözleşmesine bağlıdır.

Ücretsiz kargo pazarlama kararıdır; maliyet yok olmaz.

4. Adım adım uygulama

Güncel tarife ve sözleşmeyi aç.

Son faturadaki ek ücretleri çıkar.

Ambalaj ve hazırlama işçiliğini ekle.

İade oranını maliyet payına dönüştür.

Sipariş ve ürün bazında dağıt.

5. Kontrol listesi

☐ Güncel tarife ve sözleşmeyi aç.

☐ Son faturadaki ek ücretleri çıkar.

☐ Ambalaj ve hazırlama işçiliğini ekle.

☐ İade oranını maliyet payına dönüştür.

☐ Sipariş ve ürün bazında dağıt.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-COST-SHIPPING-001

Çıktı

Son 30 siparişin gerçek kargo maliyetini fatura ile mutabakat yaparak hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-COST-SHIPPING-001-01

Desi böleni sabit midir?

Hayır, sözleşmeye bağlıdır.

FC-COST-SHIPPING-001-02

Ücretsiz kargo ücretsiz midir?

Müşteri için olabilir; işletme için maliyettir.

FC-COST-SHIPPING-001-03

Ambalaj kargo maliyetine dahil mi?

Yönetim hesabında dahil edilmelidir.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Yalnızca taşıma bedeli yeterli mi?

Hayır.

2

Uzak bölge ek ücreti dikkate alınır mı?

Evet.

3

İade kargosu etkili mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-COST-SHIPPING-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Görünmeyen kargo giderleri

2. bölüm: Desi ve sözleşme

3. bölüm: Gerçek maliyet

4. bölüm: Eşik analizi

10. AI tetikleyicileri

Kargoyu fiyata nasıl eklerim?

Ücretsiz kargo sınırı kaç olmalı?

Desi nasıl hesaplanır?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Güncel taşıyıcı sözleşmesi ve faturalar; Ticaret Bakanlığı e-ticaret/lojistik rehberleri.

Veri kapısı: Güncel sözleşme, tarife, fatura veya hakediş verisi girilmeden kesin sonuç üretilmez.



COST-COMMISSION-001 — Pazar Yeri ve Ödeme Kesintileri

Kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Koşula bağlı

Oranlar ve kesintiler güncel sözleşme ve hakediş raporuna bağlıdır.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı yalnızca nominal komisyonu görür; sabit ücret, ödeme, taksit, kampanya ve iadeyi atlar.

2. Öğrenme hedefleri

Nominal ve efektif kesintiyi ayırır.

Hakediş raporunu satışlarla mutabakat eder.

Kanal bazlı net katkı hesaplar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Efektif kesinti = toplam kanal kesintileri / ilgili brüt veya net satış tabanı.

Bloke tutar maliyet değil, likidite zamanlamasıdır.

Vergi kesintilerinin gider veya mahsup niteliği uzmanla doğrulanmalıdır.

4. Adım adım uygulama

Sözleşme ve komisyon tablosunu indir.

Hakedişteki tüm kesinti satırlarını sınıflandır.

İade ve kampanya katkısını ekle.

Net tahsilat ve efektif oranı hesapla.

Muhasebe kayıtlarıyla mutabakat yap.

5. Kontrol listesi

☐ Sözleşme ve komisyon tablosunu indir.

☐ Hakedişteki tüm kesinti satırlarını sınıflandır.

☐ İade ve kampanya katkısını ekle.

☐ Net tahsilat ve efektif oranı hesapla.

☐ Muhasebe kayıtlarıyla mutabakat yap.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-COST-COMMISSION-001

Çıktı

Bir aylık pazar yeri hakedişini siparişlerle eşleştir ve efektif kesinti oranını bul.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-COST-COMMISSION-001-01

Nominal komisyon efektif oran mıdır?

Her zaman değil.

FC-COST-COMMISSION-001-02

Bloke maliyet midir?

Doğrudan maliyet değil; nakit zamanlama etkisidir.

FC-COST-COMMISSION-001-03

İade komisyonu etkileyebilir mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Sabit işlem ücreti hesaba katılır mı?

Evet.

2

Taksit maliyeti önemli mi?

Evet.

3

Oranlar kalıcı mı?

Hayır, sözleşme ve kategoriye göre değişebilir.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-COST-COMMISSION-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Hakediş neden farklı?

2. bölüm: Kesinti türleri

3. bölüm: Efektif oran

4. bölüm: Mutabakat

10. AI tetikleyicileri

Pazar yeri bana ne kadar kesiyor?

Komisyonu fiyata nasıl eklerim?

Hakediş neden eksik?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Güncel pazar yeri/ödeme kuruluşu sözleşmesi ve hakediş raporları.

Veri kapısı: Güncel sözleşme, tarife, fatura veya hakediş verisi girilmeden kesin sonuç üretilmez.



COST-DISCOUNT-001 — İndirim ve Kampanya Kârlılığı

Kategori

Maliyet ve Fiyatlandırma

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Referans fiyat kuralları yürürlük tarihine göre resmî kaynaktan kontrol edilmelidir.

1. Kullanıcı problemi

İşletme satış adedi artınca kampanyayı başarılı sanır; katkı ve artımlı satış etkisini ölçmez.

2. Öğrenme hedefleri

İndirim sonrası katkıyı hesaplar.

Gerekli ek satış miktarını bulur.

Kampanya sonuçlarını baz senaryoyla karşılaştırır.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

İndirim kârı değil, satış fiyatını azaltır.

Yeni katkı = indirimli fiyat - değişken giderler.

Gerekli satış çarpanı = eski birim katkı / yeni birim katkı.

Kampanya artımlılığı, kampanyasız baz sonuçla ölçülür.

4. Adım adım uygulama

Normal fiyat ve katkıyı hesapla.

İndirimli fiyat ve yeni katkıyı bul.

Gerekli ek satış adedini hesapla.

Reklam, komisyon, kargo ve iade etkisini ekle.

Mevzuata uygun referans fiyatı kontrol et.

5. Kontrol listesi

☐ Normal fiyat ve katkıyı hesapla.

☐ İndirimli fiyat ve yeni katkıyı bul.

☐ Gerekli ek satış adedini hesapla.

☐ Reklam, komisyon, kargo ve iade etkisini ekle.

☐ Mevzuata uygun referans fiyatı kontrol et.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-COST-DISCOUNT-001

Çıktı

Planlanan kampanya için normal ve kampanyalı katkı, gerekli ek satış ve net kampanya sonucunu hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-COST-DISCOUNT-001-01

İndirim ciroyu artırınca kâr artar mı?

Her zaman değil.

FC-COST-DISCOUNT-001-02

Artımlı satış nedir?

Kampanya olmasaydı gerçekleşmeyecek ek satış.

FC-COST-DISCOUNT-001-03

Referans fiyat sabit kural mı?

Yürürlük tarihine göre kontrol edilmelidir.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Eski katkı 40, yeni katkı 20 ise aynı kâr için satış?

İki kat.

2

Platformun karşıladığı indirim satıcı indirimi midir?

Hayır, ayrı gösterilmelidir.

3

ROAS tek başına kampanya kârı mı?

Hayır.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-COST-DISCOUNT-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: İndirim tuzağı

2. bölüm: Katkı değişimi

3. bölüm: Gerekli satış

4. bölüm: Mevzuat kontrolü

10. AI tetikleyicileri

İndirim yapmalı mıyım?

Kampanya kârlı mı?

Kaç ek satış gerekir?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Ticaret Bakanlığı reklam mevzuatı; Reklam Kurulu; FIN-PROFIT.



FUND-NEED-001 — Finansman İhtiyacını Hesaplama

Kategori

Finansman ve Yatırım

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Güvenlik payı sabit oran değil, senaryo bazlı olmalıdır.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı ne kadar ve ne zaman finansmana ihtiyaç duyduğunu bilmeden kredi veya yatırım arar.

2. Öğrenme hedefleri

Başlangıç yatırımı ve işletme sermayesini ayırır.

Aylık nakit açığını hesaplar.

İstenen finansmanı mevcut kaynaklardan sonra belirler.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Finansman ihtiyacı = yatırım + işletme sermayesi açığı + risk tamponu - mevcut kullanılabilir kaynaklar.

Toplam ihtiyaç kadar finansman istemek her zaman doğru değildir.

Zamanlama ve kullanım amacı açık olmalıdır.

4. Adım adım uygulama

Başlangıç ve büyüme harcamalarını listele.

12 aylık satış, tahsilat ve ödeme planı kur.

Aylık en yüksek kümülatif nakit açığını bul.

Mevcut nakit, kurucu katkısı ve destekleri düş.

Kötü senaryoda tampon ekle.

5. Kontrol listesi

☐ Başlangıç ve büyüme harcamalarını listele.

☐ 12 aylık satış, tahsilat ve ödeme planı kur.

☐ Aylık en yüksek kümülatif nakit açığını bul.

☐ Mevcut nakit, kurucu katkısı ve destekleri düş.

☐ Kötü senaryoda tampon ekle.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FUND-NEED-001

Çıktı

12 aylık nakit planından minimum ve güvenli finansman ihtiyacını hesapla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FUND-NEED-001-01

Finansman ihtiyacı neye dayanır?

Zamanlanmış nakit açığına.

FC-FUND-NEED-001-02

Güvenlik payı sabit yüzde midir?

Hayır.

FC-FUND-NEED-001-03

Mevcut nakit düşülür mü?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Yatırım harcaması ile işletme sermayesi aynı mı?

Hayır.

2

En yüksek aylık açık önemli mi?

Evet.

3

İstenen tutarın kullanım amacı yazılır mı?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FUND-NEED-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Ne kadar para lazım?

2. bölüm: Yatırım ve işletme sermayesi

3. bölüm: 12 aylık açık

4. bölüm: Kaynak düşümü

10. AI tetikleyicileri

Ne kadar finansman lazım?

Kredi tutarını nasıl hesaplarım?

Yatırım talebim ne olmalı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

SBA başlangıç maliyetleri; OECD KOBİ finansmanı; FIN-BUDGET.



FUND-PREP-001 — Yatırımcıya Hazırlık Temelleri

Kategori

Finansman ve Yatırım

Seviye

Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Her işletme için öz sermaye yatırımı uygun değildir; değerleme ve hukuki şartlar uzmanlık gerektirir.

1. Kullanıcı problemi

Girişim kanıt, finansal model ve veri odası hazırlamadan yatırımcı görüşmesine çıkar.

2. Öğrenme hedefleri

Yatırım uygunluğunu değerlendirir.

Pitch, finansal model ve veri odası hazırlar.

Yatırım şartlarını riskleriyle inceler.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Yatırımcıya hazırlık, yalnızca sunum hazırlamak değildir.

Problem, pazar, ekip, çekiş, iş modeli, birim ekonomi, kullanım planı ve riskler birlikte sunulur.

Yatırım garantisi yoktur; karar yatırımcıya aittir.

4. Adım adım uygulama

Yatırım türünün işletmeye uygunluğunu test et.

Temel kanıt ve metrikleri topla.

12-24 aylık finansal model ve kullanım planı hazırla.

Pitch deck ve veri odası kur.

Gizlilik ve kişisel veri paylaşımını sınırla.

Term sheet için uzman desteği al.

5. Kontrol listesi

☐ Yatırım türünün işletmeye uygunluğunu test et.

☐ Temel kanıt ve metrikleri topla.

☐ 12-24 aylık finansal model ve kullanım planı hazırla.

☐ Pitch deck ve veri odası kur.

☐ Gizlilik ve kişisel veri paylaşımını sınırla.

☐ Term sheet için uzman desteği al.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-FUND-PREP-001

Çıktı

Yatırım hazırlık puan kartı, 12 slaytlık pitch iskeleti ve veri odası kontrol listesi hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-FUND-PREP-001-01

Her işletme yatırım almalı mı?

Hayır.

FC-FUND-PREP-001-02

Pitch deck tek başına yeterli mi?

Hayır.

FC-FUND-PREP-001-03

Term sheet uzman incelemesi ister mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Yatırım kararı kime ait?

Yatırımcıya.

2

Veri odasında izinsiz kişisel veri paylaşılır mı?

Hayır.

3

Kullanım planı gerekir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-FUND-PREP-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Yatırım uygunluğu

2. bölüm: Kanıt paketi

3. bölüm: Pitch ve finansal model

4. bölüm: Veri odası ve şartlar

10. AI tetikleyicileri

Yatırımcıya hazır mıyım?

Pitch deck nasıl hazırlanır?

Yatırım mı kredi mi?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

OECD Financing SMEs; SPK; TÜBİTAK BiGG; KOSGEB.



ENT-PROBLEM-001 — Gerçek Müşteri Problemini Tanımlama

Kategori

Girişimcilik

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

Beyan ile davranış/ödeme kanıtı ayrılmalı; görüşmelerde veri minimizasyonu uygulanmalıdır.

1. Kullanıcı problemi

Kurucu çözümüne âşık olur ve gerçek müşteri davranışını araştırmadan ürün geliştirir.

2. Öğrenme hedefleri

Segment ve problem hipotezi yazar.

Yönlendirmeyen görüşme yapar.

Kanıt gücünü sınıflandırır.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Problem; belirli müşterinin belirli bağlamda yaşadığı, sonuç doğuran ve çözmeye çalıştığı durumdur.

'Güzel fikir' problem kanıtı değildir.

Davranış, ödeme ve tekrar kullanım sözlü beyana göre daha güçlü kanıttır.

4. Adım adım uygulama

Dar bir segment seç.

Problem hipotezi yaz.

Geçmiş davranışa odaklanan görüşmeler yap.

Sıklık, şiddet, mevcut çözüm ve maliyet verisini topla.

Kanıtları güçlü/zayıf olarak etiketle.

5. Kontrol listesi

☐ Dar bir segment seç.

☐ Problem hipotezi yaz.

☐ Geçmiş davranışa odaklanan görüşmeler yap.

☐ Sıklık, şiddet, mevcut çözüm ve maliyet verisini topla.

☐ Kanıtları güçlü/zayıf olarak etiketle.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ENT-PROBLEM-001

Çıktı

En az 10 müşteri görüşmesi yap ve ilk üç problemi kanıt gücüne göre sırala.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ENT-PROBLEM-001-01

Problem görüşmesinde çözüm anlatılır mı?

Mümkün olduğunca erken anlatılmaz.

FC-ENT-PROBLEM-001-02

Beyan en güçlü kanıt mı?

Hayır.

FC-ENT-PROBLEM-001-03

Segment neden dar olmalı?

Benzer davranışları anlamak için.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Gelecekte alır mısınız sorusu güçlü mü?

Hayır.

2

Geçmiş davranış sorusu daha mı güçlü?

Evet.

3

Ödeme kanıtı önemli mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ENT-PROBLEM-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Fikir-problem farkı

2. bölüm: Görüşme soruları

3. bölüm: Kanıt seviyeleri

4. bölüm: Problem seçimi

10. AI tetikleyicileri

İş fikrim gerçek problem çözüyor mu?

Müşteri görüşmesi nasıl yapılır?

Hangi problemi seçmeliyim?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Steve Blank; SBA pazar araştırması; veri minimizasyonu için KVKK.



ENT-MODEL-001 — Basit ve Test Edilebilir İş Modeli

Kategori

Girişimcilik

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Kanvas kanıt değil hipotez haritasıdır; her blok test edilmelidir.

1. Kullanıcı problemi

Kullanıcı dokuz kutuyu doldurup iş modelini doğrulanmış kabul eder.

2. Öğrenme hedefleri

Dokuz iş modeli bloğunu oluşturur.

Bloklar arası tutarlılığı kontrol eder.

Kritik varsayımlar için deney planlar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

İş modeli; değer oluşturma, sunma ve ekonomik değer yakalama sistemidir.

Müşteri segmenti, değer önerisi, kanal, ilişki, gelir, kaynak, faaliyet, ortaklık ve maliyet birlikte çalışır.

İlk kanvas varsayımdır.

4. Adım adım uygulama

İlk müşteri segmentini seç.

Değer önerisini yaz.

Kanal, ilişki ve gelir mantığını kur.

Kaynak, faaliyet, ortak ve maliyetleri ekle.

Çelişkileri bul.

En riskli üç varsayımı test et.

5. Kontrol listesi

☐ İlk müşteri segmentini seç.

☐ Değer önerisini yaz.

☐ Kanal, ilişki ve gelir mantığını kur.

☐ Kaynak, faaliyet, ortak ve maliyetleri ekle.

☐ Çelişkileri bul.

☐ En riskli üç varsayımı test et.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ENT-MODEL-001

Çıktı

Dokuz bloklu kanvas, kanıt seviyesi tablosu ve ilk üç deney planı hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ENT-MODEL-001-01

Kanvas kanıt mıdır?

Hayır, hipotez haritasıdır.

FC-ENT-MODEL-001-02

Gelir modeli fiyat mıdır?

Hayır, para kazanma mekanizmasıdır.

FC-ENT-MODEL-001-03

Bloklar bağımsız mı?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Müşteri ve kullanıcı aynı olmak zorunda mı?

Hayır.

2

Düşük fiyat + yoğun bire bir destek tutarlı mı?

Çoğu durumda maliyet riski yaratır.

3

Birim ekonomi kontrol edilir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ENT-MODEL-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: İş modeli nedir?

2. bölüm: Dokuz blok

3. bölüm: Tutarlılık

4. bölüm: Varsayım testi

10. AI tetikleyicileri

İş modelimi nasıl kurarım?

Business Model Canvas nasıl doldurulur?

Gelir modelim ne olmalı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Osterwalder & Pigneur; Strategyzer; Testing Business Ideas.



ENT-MVP-001 — Minimum Uygulanabilir Ürün ve Deney

Kategori

Girişimcilik

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

MVP LocalAkademi çalışma tanımıdır; etik ve hukuki asgari koşullar azaltılamaz.

1. Kullanıcı problemi

Kurucu aylarca tam ürün geliştirir veya düşük kaliteli prototipi MVP sanır.

2. Öğrenme hedefleri

Kritik varsayımı seçer.

En küçük geçerli testi tasarlar.

Başarı ve durdurma eşiğini önceden belirler.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

MVP'nin amacı akıllı öğrenmedir.

MVP her zaman yazılımın küçük sürümü değildir; concierge, prototip, landing page veya ücretli pilot olabilir.

Minimum, güvenlik ve hukuk gerekliliklerini azaltmak anlamına gelmez.

4. Adım adım uygulama

En kritik ve belirsiz varsayımı seç.

Öğrenme sorusunu yaz.

En düşük maliyetli davranış testi tasarla.

Metrik, başarı ve durdurma eşiği belirle.

Sonuca göre devam, değiştir veya durdur.

5. Kontrol listesi

☐ En kritik ve belirsiz varsayımı seç.

☐ Öğrenme sorusunu yaz.

☐ En düşük maliyetli davranış testi tasarla.

☐ Metrik, başarı ve durdurma eşiği belirle.

☐ Sonuca göre devam, değiştir veya durdur.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ENT-MVP-001

Çıktı

Bir kritik varsayım için 2 haftalık MVP deney kartı hazırla ve uygula.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ENT-MVP-001-01

MVP ucuz nihai ürün müdür?

Hayır.

FC-ENT-MVP-001-02

Başarı eşiği ne zaman belirlenir?

Deneyden önce.

FC-ENT-MVP-001-03

Etik minimum olabilir mi?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Landing page MVP olabilir mi?

Evet, uygun varsayımı test ediyorsa.

2

Sadece görüşme MVP midir?

Test edilen varsayıma göre olabilir ama davranış kanıtı sınırlıdır.

3

Olumsuz sonuç başarısızlık mı?

Öğrenme üretiyorsa değerlidir.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ENT-MVP-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: MVP yanılgıları

2. bölüm: Varsayım seçimi

3. bölüm: Deney türleri

4. bölüm: Karar eşiği

10. AI tetikleyicileri

MVP nasıl yapılır?

İlk ürünü nasıl test ederim?

Kod yazmadan test mümkün mü?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Eric Ries; Steve Blank; Strategyzer; hakemli MVP literatürü.



ECOM-START-001 — E-Ticarete Başlamadan Önce Hazırlık

Kategori

E-Ticaret

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Platform şartları ve mevzuat dinamiktir; güncel resmî kaynak kontrolü gerekir.

1. Kullanıcı problemi

İşletme ürün maliyeti, lojistik, iade ve belge sürecini hazırlamadan satış kanalına girer.

2. Öğrenme hedefleri

Ürün ve operasyon hazırlığını değerlendirir.

Kanal ve yasal kontrol listesi oluşturur.

İlk satış öncesi riskleri kapatır.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

E-ticaret yalnızca hesap açmak değildir.

Ürün uygunluğu, maliyet, kanal, ödeme, kargo, iade, müşteri hizmetleri ve belge süreçleri birlikte hazırlanır.

Sektörel ürün mevzuatı ayrıca kontrol edilir.

4. Adım adım uygulama

Satılacak ürünleri ve kısıtları belirle.

Gerçek maliyet ve fiyatı hesapla.

Kanal ve ödeme yöntemini seç.

Kargo/iade sürecini yaz.

Vergi, belge, tüketici ve KVKK kontrolü yap.

Pilot satış planla.

5. Kontrol listesi

☐ Satılacak ürünleri ve kısıtları belirle.

☐ Gerçek maliyet ve fiyatı hesapla.

☐ Kanal ve ödeme yöntemini seç.

☐ Kargo/iade sürecini yaz.

☐ Vergi, belge, tüketici ve KVKK kontrolü yap.

☐ Pilot satış planla.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ECOM-START-001

Çıktı

İlk online satış öncesi 30 maddelik hazırlık kontrolünü tamamla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ECOM-START-001-01

E-ticaret yalnızca pazar yeri hesabı mı?

Hayır.

FC-ECOM-START-001-02

İade süreci satıştan önce planlanır mı?

Evet.

FC-ECOM-START-001-03

Ürün mevzuatı önemli mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Maliyet bilinmeden listeleme yapılmalı mı?

Hayır.

2

Kargo sözleşmesi kontrol edilir mi?

Evet.

3

Belge yükümlülüğü işletmeye göre değişir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ECOM-START-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: E-ticaret hazırlık zinciri

2. bölüm: Ürün ve maliyet

3. bölüm: Operasyon

4. bölüm: Yasal kontrol

10. AI tetikleyicileri

E-ticarete nasıl başlarım?

Pazar yerine girmeden ne hazırlamalıyım?

İlk satış kontrol listesi?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi; GİB; KVKK.



ECOM-CHANNEL-001 — Doğru Satış Kanalını Seçme

Kategori

E-Ticaret

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

Kanal seçimi ciroya değil net katkı, erişim, kontrol ve operasyon yüküne göre yapılmalıdır.

1. Kullanıcı problemi

İşletme yalnızca popüler veya yüksek trafikli kanalı seçer.

2. Öğrenme hedefleri

Pazar yeri, kendi site, sosyal ve fiziksel kanalları karşılaştırır.

Kanal katkısını hesaplar.

Tek kanal bağımlılığı riskini değerlendirir.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Her kanal erişim, güven, komisyon, veri kontrolü, reklam ve operasyon açısından farklıdır.

En yüksek ciro en iyi kanal değildir.

Kanal seçimi ürün, müşteri ve işletme kapasitesiyle uyumlu olmalıdır.

4. Adım adım uygulama

Müşteri satın alma davranışını belirle.

Kanal maliyet ve kesintilerini çıkar.

Teslimat, destek ve veri kontrolünü değerlendir.

Pilot kanal testi yap.

Net katkı ve tekrar satın alma ile karar ver.

5. Kontrol listesi

☐ Müşteri satın alma davranışını belirle.

☐ Kanal maliyet ve kesintilerini çıkar.

☐ Teslimat, destek ve veri kontrolünü değerlendir.

☐ Pilot kanal testi yap.

☐ Net katkı ve tekrar satın alma ile karar ver.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ECOM-CHANNEL-001

Çıktı

Üç satış kanalını 10 ölçütle puanla ve birincil/ikincil kanal planı hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ECOM-CHANNEL-001-01

En yüksek trafik en iyi kanal mı?

Hayır.

FC-ECOM-CHANNEL-001-02

Kanal katkısı hesaplanır mı?

Evet.

FC-ECOM-CHANNEL-001-03

Tek kanala bağımlılık riskli mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Komisyon düşükse kanal otomatik iyi mi?

Hayır.

2

Müşteri verisi kontrolü önemli mi?

Evet.

3

Pilot test yapılır mı?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ECOM-CHANNEL-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Kanal seçenekleri

2. bölüm: Ekonomi

3. bölüm: Operasyon ve veri

4. bölüm: Pilot karar

10. AI tetikleyicileri

Pazar yeri mi kendi sitem mi?

Hangi satış kanalını seçmeliyim?

Kanal kârlılığı nasıl ölçülür?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Ticaret Bakanlığı ETBİS; COST-COMMISSION; FIN-PROFIT.



ECOM-LISTING-001 — Ürün Listeleme ve Açıklama

Kategori

E-Ticaret

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Ürün iddiaları doğru ve kanıtlanabilir olmalı; sağlık ve performans ifadeleri özel kontrol gerektirir.

1. Kullanıcı problemi

Eksik veya yanıltıcı ürün bilgisi dönüşümü düşürür ve tüketici uyuşmazlığı yaratır.

2. Öğrenme hedefleri

Açık ürün başlığı ve açıklaması yazar.

Zorunlu özellik ve kullanım bilgisini ekler.

Yanıltıcı iddialardan kaçınır.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Listeleme müşterinin karar vermesi için doğru, açık ve yeterli bilgi sağlamalıdır.

Başlık, temel fayda, özellik, ölçü, malzeme, kullanım, teslimat ve iade bilgisi uyumlu olmalıdır.

SEO, doğruluğun önüne geçmez.

4. Adım adım uygulama

Müşteri sorularını çıkar.

Başlığı ürün türü ve ayırt edici özelliklerle yaz.

Ölçü, içerik, uyumluluk ve kullanım bilgisini ekle.

Görsellerle metni tutarlılaştır.

Yasal ve platform kontrolü yap.

5. Kontrol listesi

☐ Müşteri sorularını çıkar.

☐ Başlığı ürün türü ve ayırt edici özelliklerle yaz.

☐ Ölçü, içerik, uyumluluk ve kullanım bilgisini ekle.

☐ Görsellerle metni tutarlılaştır.

☐ Yasal ve platform kontrolü yap.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ECOM-LISTING-001

Çıktı

Beş ürün listelemesini doğruluk, açıklık ve müşteri soruları açısından yeniden yaz.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ECOM-LISTING-001-01

SEO için abartı yapılır mı?

Hayır.

FC-ECOM-LISTING-001-02

Ölçü bilgisi önemli mi?

Evet.

FC-ECOM-LISTING-001-03

Sağlık iddiası kanıt ister mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Yanıltıcı başlık kullanılabilir mi?

Hayır.

2

Görsel ve açıklama tutarlı olmalı mı?

Evet.

3

Platform alanları değişebilir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ECOM-LISTING-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Listeleme problemi

2. bölüm: Başlık ve fayda

3. bölüm: Teknik bilgi

4. bölüm: Yasal kontrol

10. AI tetikleyicileri

Ürün açıklaması nasıl yazılır?

Listelemem neden satmıyor?

SEO başlığı nasıl olmalı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Ticaret Bakanlığı tüketici ve reklam kaynakları; ETBİS.



ECOM-PHOTO-001 — Ürün Fotoğrafı Hazırlama

Kategori

E-Ticaret

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

AI düzenlemesi ürünü yanıltmamalı; teknik ölçüler platformdan güncel kontrol edilmelidir.

1. Kullanıcı problemi

Kötü ışık, yanlış renk ve ölçek belirsizliği güveni ve satış kararını olumsuz etkiler.

2. Öğrenme hedefleri

Basit çekim düzeni kurar.

Ana, detay ve kullanım görselleri hazırlar.

Gerçeğe uygun düzenleme yapar.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Fotoğraf ürünü doğru temsil etmelidir.

Işık, netlik, renk, arka plan ve ölçek tutarlılığı temel kalite alanlarıdır.

AI ile eklenen/değiştirilen unsurlar müşteriyi yanıltmamalıdır.

4. Adım adım uygulama

Temiz arka plan ve yumuşak ışık kur.

Ana açı, detay, ölçü ve kullanım görsellerini çek.

Renk ve keskinliği gerçeğe uygun düzelt.

Platform boyut ve formatını kontrol et.

Dosyaları standart isimle kaydet.

5. Kontrol listesi

☐ Temiz arka plan ve yumuşak ışık kur.

☐ Ana açı, detay, ölçü ve kullanım görsellerini çek.

☐ Renk ve keskinliği gerçeğe uygun düzelt.

☐ Platform boyut ve formatını kontrol et.

☐ Dosyaları standart isimle kaydet.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ECOM-PHOTO-001

Çıktı

Bir ürün için en az 6 görsellik standart fotoğraf seti oluştur.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ECOM-PHOTO-001-01

Aşırı renk düzenleme yapılır mı?

Hayır.

FC-ECOM-PHOTO-001-02

Ölçek gösterilir mi?

Gerekliyse evet.

FC-ECOM-PHOTO-001-03

Platform ölçüsü sabit midir?

Değişebilir.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Bulanık görsel kullanılmalı mı?

Hayır.

2

AI ürünü farklı gösterebilir mi?

Hayır.

3

Detay fotoğrafı gerekli mi?

Ürüne göre evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ECOM-PHOTO-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Basit stüdyo

2. bölüm: Altı görsel türü

3. bölüm: Düzenleme

4. bölüm: Dosya standardı

10. AI tetikleyicileri

Telefonla ürün fotoğrafı nasıl çekilir?

Beyaz fon şart mı?

Fotoğrafı AI ile düzenleyebilir miyim?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

ETBİS E-Ticaret Akademisi; platform güncel görsel kuralları.



ECOM-ORDER-001 — Sipariş, Kargo ve İade Yönetimi

Kategori

E-Ticaret

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Cayma ve iade kuralları ürün/hizmet istisnalarına ve güncel mevzuata bağlıdır.

1. Kullanıcı problemi

Sipariş, stok, paketleme ve iade adımları standart değilse hata ve maliyet artar.

2. Öğrenme hedefleri

Sipariş akışını standardize eder.

Teslimat ve iade kayıtlarını tutar.

İade nedenlerini iyileştirme verisine dönüştürür.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Sipariş süreci; doğrulama, stok ayırma, hazırlama, sevk, teslimat, destek ve iade adımlarından oluşur.

Her iade aynı hukuki kurala tabi olmayabilir.

İade maliyeti ürün ve kanal kârlılığına bağlanmalıdır.

4. Adım adım uygulama

Sipariş kontrol adımlarını yaz.

Stok ve ödeme doğrulaması yap.

Paketleme ve sevk standardı oluştur.

Takip bilgisini müşteriye ilet.

İade talebini hukuki ve operasyonel açıdan sınıflandır.

Neden analizi yap.

5. Kontrol listesi

☐ Sipariş kontrol adımlarını yaz.

☐ Stok ve ödeme doğrulaması yap.

☐ Paketleme ve sevk standardı oluştur.

☐ Takip bilgisini müşteriye ilet.

☐ İade talebini hukuki ve operasyonel açıdan sınıflandır.

☐ Neden analizi yap.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-ECOM-ORDER-001

Çıktı

Siparişten iadeye kadar SOP ve iade nedenleri raporu hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-ECOM-ORDER-001-01

Her ürün cayma hakkına tabi mi?

Hayır, istisnalar olabilir.

FC-ECOM-ORDER-001-02

İade nedeni kaydedilir mi?

Evet.

FC-ECOM-ORDER-001-03

Teslimat kanıtı önemli mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Stok sevkten önce doğrulanır mı?

Evet.

2

İade maliyeti kârlılığa eklenir mi?

Evet.

3

Mevzuat güncel kontrol edilir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-ECOM-ORDER-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Sipariş akışı

2. bölüm: Paketleme ve sevk

3. bölüm: İade süreci

4. bölüm: Neden analizi

10. AI tetikleyicileri

Siparişleri nasıl yönetirim?

İade süreci nasıl kurulur?

Kargo hatalarını nasıl azaltırım?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Mesafeli Sözleşmeler Yönetmeliği; Ticaret Bakanlığı tüketici rehberleri.



MKT-SOCIAL-001 — Sosyal Medyayı Satış Kanalına Dönüştürme

Kategori

Dijital Pazarlama

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

Platform algoritmaları değişkendir; ticari ileti ve reklam açıklaması kuralları uygulanmalıdır.

1. Kullanıcı problemi

İşletme düzenli paylaşım yapar fakat hedef, teklif ve ölçüm olmadığı için satışa dönüşmez.

2. Öğrenme hedefleri

Hedef müşteri ve içerik amacını belirler.

Profil, içerik ve çağrı akışı kurar.

Sosyal medya kaynaklı talebi ölçer.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Takipçi sayısı tek başına satış performansı değildir.

İçerik; farkındalık, değerlendirme, güven ve dönüşüm görevlerinden birine hizmet etmelidir.

Organik ve ücretli sonuçlar ayrı ölçülür.

4. Adım adım uygulama

Hedef müşteri ve tek ana hedef seç.

Profil ve teklif mesajını netleştir.

İçerik sütunları oluştur.

Her içerikte uygun çağrı kullan.

UTM, kupon veya mesaj etiketiyle ölç.

Ticari ileti izinlerini kontrol et.

5. Kontrol listesi

☐ Hedef müşteri ve tek ana hedef seç.

☐ Profil ve teklif mesajını netleştir.

☐ İçerik sütunları oluştur.

☐ Her içerikte uygun çağrı kullan.

☐ UTM, kupon veya mesaj etiketiyle ölç.

☐ Ticari ileti izinlerini kontrol et.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-MKT-SOCIAL-001

Çıktı

7 günlük sosyal satış planı oluştur ve her içerik için hedef davranış belirle.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-MKT-SOCIAL-001-01

Takipçi satış mıdır?

Hayır.

FC-MKT-SOCIAL-001-02

Her içerik satış istemeli mi?

Hayır, farklı yolculuk görevleri olabilir.

FC-MKT-SOCIAL-001-03

Reklam açıklaması gerekir mi?

Duruma göre evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Organik ve ücretli sonuçlar ayrılır mı?

Evet.

2

CTA gerekli mi?

İçeriğin amacına göre evet.

3

Algoritma kalıcı mı?

Hayır.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-MKT-SOCIAL-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Sosyal medya satış hunisi

2. bölüm: Profil ve teklif

3. bölüm: İçerik sütunları

4. bölüm: Ölçüm

10. AI tetikleyicileri

Instagram'dan nasıl satış yaparım?

Takipçim var satış yok.

Sosyal medya planı?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

ETBİS sosyal medya içerikleri; Ticaret Bakanlığı reklam ve ticari ileti kaynakları.



MKT-CONTENT-001 — Haftalık İçerik Planı Hazırlama

Kategori

Dijital Pazarlama

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Doğrulandı

Yayın sıklıkları örnek yöntemdir; telif ve AI üretimi kontrolleri gereklidir.

1. Kullanıcı problemi

İçerik üretimi plansız olduğu için tekrar, süreksizlik ve iş hedefinden kopukluk oluşur.

2. Öğrenme hedefleri

İçerik hedefi ve sütunları belirler.

Haftalık takvim oluşturur.

İçeriği ölçüm ve yeniden kullanım planıyla üretir.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

İçerik planı; hedef kitle, amaç, mesaj, format, kanal, tarih ve başarı metriğini birlikte gösterir.

Sıklık kalite ve kapasiteye göre belirlenir.

AI ile üretilen içerik insan kontrolünden geçer.

4. Adım adım uygulama

Haftanın iş hedefini seç.

3-5 içerik sütunu belirle.

Her içerik için format ve CTA yaz.

Üretim/yayın günlerini planla.

Telif, doğruluk ve marka kontrolü yap.

Sonuçları haftalık değerlendir.

5. Kontrol listesi

☐ Haftanın iş hedefini seç.

☐ 3-5 içerik sütunu belirle.

☐ Her içerik için format ve CTA yaz.

☐ Üretim/yayın günlerini planla.

☐ Telif, doğruluk ve marka kontrolü yap.

☐ Sonuçları haftalık değerlendir.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-MKT-CONTENT-001

Çıktı

Bir haftalık içerik takvimi ve yeniden kullanım planı hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-MKT-CONTENT-001-01

İçerik sıklığı evrensel mi?

Hayır.

FC-MKT-CONTENT-001-02

Her içerik ölçülür mü?

Evet.

FC-MKT-CONTENT-001-03

AI metni kontrol edilir mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Plan yalnızca konu listesi mi?

Hayır.

2

Hedef metrik yazılır mı?

Evet.

3

Telif kontrolü gerekir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-MKT-CONTENT-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: İçerik planı bileşenleri

2. bölüm: Sütunlar

3. bölüm: Takvim

4. bölüm: Ölçüm ve yeniden kullanım

10. AI tetikleyicileri

Haftalık içerik planı yap.

Ne paylaşmalıyım?

İçerik üretmeye yetişemiyorum.

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

MKT-SOCIAL; ETBİS; telif ve AI güvenliği için AI-SAFE.



MKT-MEASURE-001 — Dijital Pazarlama Sonuçlarını Ölçme

Kategori

Dijital Pazarlama

Seviye

Başlangıç-Orta

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

ROAS kârlılık değildir; atıf sonuçları modele bağlı tahmindir.

1. Kullanıcı problemi

İşletme erişim ve tıklamayı satış başarısı sanır; platform raporlarını işletme verisiyle eşleştirmez.

2. Öğrenme hedefleri

Temel pazarlama metriklerini hesaplar.

Dönüşüm ve maliyetleri satış verisiyle mutabakat eder.

Kampanya kararını katkı ve artımlılıkla verir.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

CTR = tıklama / gösterim.

Dönüşüm oranı = hedef işlem / uygun trafik veya kullanıcı tabanı.

CPA = reklam harcaması / dönüşüm.

ROAS = reklam kaynaklı gelir / reklam harcaması; kâr değildir.

Atıf, seçilen modele göre değişir.

4. Adım adım uygulama

Tek kampanya hedefi seç.

UTM ve olay takibini kur.

Platform, site ve satış verisini eşleştir.

Gelir yerine katkı etkisini hesapla.

Baz senaryo ve artımlılığı değerlendir.

Karar ve öğrenmeyi kaydet.

5. Kontrol listesi

☐ Tek kampanya hedefi seç.

☐ UTM ve olay takibini kur.

☐ Platform, site ve satış verisini eşleştir.

☐ Gelir yerine katkı etkisini hesapla.

☐ Baz senaryo ve artımlılığı değerlendir.

☐ Karar ve öğrenmeyi kaydet.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-MKT-MEASURE-001

Çıktı

Son kampanyanın CTR, dönüşüm, CPA, ROAS ve tahmini katkı sonucunu çıkar.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-MKT-MEASURE-001-01

ROAS kâr mıdır?

Hayır.

FC-MKT-MEASURE-001-02

Atıf kesin gerçek midir?

Hayır, model varsayımı içerir.

FC-MKT-MEASURE-001-03

Platform satışı işletme kaydıyla eşleşir mi?

Mutabakat yapılmalıdır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

1000 gösterim 50 tıklama CTR?

%5.

2

10.000 harcama 20 satış CPA?

500 TL.

3

Gelir yüksekse kampanya kesin kârlı mı?

Hayır.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-MKT-MEASURE-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Gösteriş metrikleri

2. bölüm: Temel formüller

3. bölüm: ROAS-kâr farkı

4. bölüm: Mutabakat

10. AI tetikleyicileri

Reklam işe yarıyor mu?

ROAS nedir?

Dönüşüm oranı nasıl hesaplanır?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

Dijital pazarlama ölçüm literatürü; FIN-PROFIT; COST-DISCOUNT.



LEGAL-TAX-001 — Vergi, Fatura, Belge ve Mevzuat Farkındalığı

Kategori

Hukuk, Vergi ve Uyum

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Uzman incelemesi gerekli

Güncel resmî mevzuat ve mali müşavir/hukukçu onayı olmadan kesin hüküm verilmez.

1. Kullanıcı problemi

İşletme vergi, belge, tüketici, KVKK ve ticari ileti yükümlülüklerini tek başlık sanır.

2. Öğrenme hedefleri

Temel uyum alanlarını ayırır.

Güncel resmî kaynağı bulur.

Uzman desteği gereken durumu tanır.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

Vergi ve belge yükümlülükleri işletme türü, ciro, işlem ve tarihe göre değişir.

Aydınlatma, açık rıza ve ticari elektronik ileti onayı aynı işlem değildir.

E-fatura/e-arşiv kapsamı güncel GİB tebliğlerinden kontrol edilir.

Bu nesne farkındalık sağlar; bağlayıcı görüş vermez.

4. Adım adım uygulama

İşletme türü ve faaliyetleri yaz.

Vergi/belge, tüketici, e-ticaret, KVKK, ticari ileti ve sektörel izinleri ayrı kontrol et.

Resmî kaynak ve yürürlük tarihini kaydet.

Mali müşavir ve hukukçuya sorulacak soruları hazırla.

Uyum takvimi oluştur.

5. Kontrol listesi

☐ İşletme türü ve faaliyetleri yaz.

☐ Vergi/belge, tüketici, e-ticaret, KVKK, ticari ileti ve sektörel izinleri ayrı kontrol et.

☐ Resmî kaynak ve yürürlük tarihini kaydet.

☐ Mali müşavir ve hukukçuya sorulacak soruları hazırla.

☐ Uyum takvimi oluştur.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-LEGAL-TAX-001

Çıktı

İşletme için 6 başlıklı uyum envanteri ve uzman soru listesi hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-LEGAL-TAX-001-01

Aydınlatma ile rıza aynı mı?

Hayır.

FC-LEGAL-TAX-001-02

E-belge kuralı sabit mi?

Hayır, güncel tebliğ kontrol edilir.

FC-LEGAL-TAX-001-03

Bu içerik hukuk görüşü mü?

Hayır.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Ticari ileti onayı hizmet rızasıyla birleştirilebilir mi?

Genellikle ayrı süreç olmalıdır.

2

Resmî kaynak nereden kontrol edilir?

GİB, Resmî Gazete, Ticaret Bakanlığı, KVKK.

3

Uzman onayı gerekir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-LEGAL-TAX-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: Uyum alanları

2. bölüm: Belge ve vergi

3. bölüm: Tüketici ve KVKK

4. bölüm: Uzman kontrolü

10. AI tetikleyicileri

Fatura kesmem gerekiyor mu?

E-arşiv nedir?

KVKK için ne yapmalıyım?

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

GİB; Resmî Gazete; Ticaret Bakanlığı; KVKK; SPK.

Yayın kapısı: Mali müşavir veya hukuk uzmanı onayı olmadan bağlayıcı yönlendirme olarak yayımlanamaz.



AI-SAFE-001 — İşletmeler İçin Güvenli Yapay Zekâ Kullanımı

Kategori

Yapay Zekâ ve Dijital Araçlar

Seviye

Başlangıç

Sürüm

3.0

Öğrenme süresi

25-45 dakika

Kısmen doğrulandı

KVKK, ticari sır, sağlayıcı veri kullanımı, insan kontrolü ve olay yönetimi zorunludur.

1. Kullanıcı problemi

Çalışanlar müşteri verisi, sözleşme veya ticari sırları genel AI araçlarına kontrolsüz girer.

2. Öğrenme hedefleri

Veri riskini sınıflandırır.

Güvenli prompt ve insan kontrolü uygular.

AI kullanım politikası oluşturur.

3. Kısa ve uygulanabilir anlatım

AI çıktısı doğrulanmadan kritik kararda kullanılmaz.

Gereksiz kişisel veri ve ticari sır girilmez.

Anonimleştirme yeniden tanımlama riskini tamamen sıfırlamaz.

Sağlayıcının veri saklama ve eğitim koşulları kontrol edilir.

4. Adım adım uygulama

Kullanım senaryolarını ve risk seviyesini belirle.

Yasaklı veri listesini oluştur.

Onaylı araç ve hesap ayarlarını seç.

İnsan kontrolü ve kaynak doğrulama adımı ekle.

Olay bildirim ve kayıt süreci kur.

5. Kontrol listesi

☐ Kullanım senaryolarını ve risk seviyesini belirle.

☐ Yasaklı veri listesini oluştur.

☐ Onaylı araç ve hesap ayarlarını seç.

☐ İnsan kontrolü ve kaynak doğrulama adımı ekle.

☐ Olay bildirim ve kayıt süreci kur.

6. Uygulama görevi

Görev ID

TASK-AI-SAFE-001

Çıktı

10 maddelik işletme AI kullanım politikası ve güvenli prompt kontrol listesi hazırla.

Başarı kriteri

Kullanıcı kendi işletmesine ait somut, kontrol edilebilir bir çıktı üretir.

7. Flashcard seti

ID

Ön

Arka

FC-AI-SAFE-001-01

AI çıktısı kesin doğru mudur?

Hayır.

FC-AI-SAFE-001-02

Müşteri verisi doğrudan girilir mi?

Gerekli ve hukuka uygun değilse hayır.

FC-AI-SAFE-001-03

İnsan kontrolü gerekir mi?

Evet.

8. Mini quiz

No

Soru

Doğru cevap

1

Ticari sır genel araca girilir mi?

Hayır.

2

Anonim veri her zaman risksiz mi?

Hayır.

3

Sağlayıcı koşulları kontrol edilir mi?

Evet.

9. Video nesnesi

Video ID: VID-AI-SAFE-001 | Önerilen süre: 6-9 dakika

1. bölüm: AI riskleri

2. bölüm: Veri sınıflandırma

3. bölüm: Güvenli kullanım

4. bölüm: Politika ve olay yönetimi

10. AI tetikleyicileri

ChatGPT'ye müşteri verisi girebilir miyim?

AI güvenli mi?

İşletme AI politikası hazırla.

11. AI takip soruları

Hangi dönem, ürün, müşteri veya kanal için çalışıyoruz?

Elinizde gerçek kayıt, fatura, sözleşme veya satış verisi var mı?

KDV dahil/hariç ve tahsilat/nakit yaklaşımı net mi?

Sonuç için hangi varsayımı kullanıyoruz?

Bu alan uzman veya güncel mevzuat kontrolü gerektiriyor mu?

12. Kaynak ve güvenlik sınırı

OECD AI İlkeleri; KVKK; sağlayıcı güncel gizlilik ve veri kullanım koşulları.



Ortak Uygulama Şemaları

Knowledge Object veri alanları

Alan

Açıklama

id

Benzersiz KO kodu

title

Kullanıcıya görünen başlık

category

Ana kategori

level

Başlangıç/Orta/İleri

verification_status

Doğrulama durumu

problem

Kullanıcı problemi

learning_objectives

Öğrenme hedefleri

core_content

Ana anlatım

steps

Uygulama adımları

task

Görev nesnesi

flashcards

Flashcard listesi

quiz

Quiz soruları

video

Video nesnesi

ai_triggers

Tetikleyiciler

follow_up_questions

AI takip soruları

sources

Kaynak kimlikleri

review_gate

Uzman/veri güncelleme kapısı

AI Mentor yanıt sırası

Kullanıcının problem veya hedefini sınıflandır.

İlgili Knowledge Object'i ve doğrulama durumunu bul.

Eksik işletme verilerini takip sorularıyla tamamla.

Kısa cevap ve formül/karar çerçevesi sun.

Uygulama görevini başlat.

Mevzuat, tarife veya uzman kapısı varsa kesin sonuç üretme.

Kullanıcı çıktısını kaydet ve sonraki nesneyi öner.

Faz 3 Sonucu

Bu repository, 27 Knowledge Object'i ortak öğrenme ve AI kullanım standardına dönüştürür. Bir sonraki teknik aşama; nesnelerin JSON şemasına aktarılması, uygulama ekranlarına bağlanması, quiz/görev ilerleme takibinin kurulması ve kaynak kimliklerinin iddia düzeyinde veri tabanına eklenmesidir.





LOCALAKADEMİ v2.0

Knowledge Database Schema v1.0

Belge sürümü: 1.0Amaç: LocalAkademi içerisindeki bilgi metinleri, flashcardlar, videolar, quizler, görevler, kaynaklar ve AI öneri kurallarının veritabanında nasıl saklanacağını tanımlamak.



1. Şemanın Amacı

Knowledge Database, LocalAkademi’nin doğrulanmış bilgi altyapısını oluşturur.

Bu veritabanı şu bileşenlerin ortak kaynağıdır:

Knowledge Library

Flashcard sistemi

Video eğitim alanı

Quiz sistemi

Uygulama görevleri

Goal & Mission programları

AI Mentor

Arama sistemi

Kaynak ve atıf sistemi

İçerik kalite kontrolü

Temel ilke:

Aynı bilgi farklı ekranlar için tekrar tekrar yazılmayacak; bir Knowledge Object oluşturulacak ve diğer bütün eğitim nesneleri buna bağlanacaktır.



2. Genel Veri Yapısı

Category   ↓Subcategory   ↓Knowledge Object   ├── Content Sections   ├── Flashcards   ├── Videos   ├── Quizzes   ├── Tasks   ├── Sources   ├── AI Triggers   ├── Related Topics   └── Missions

Bir Knowledge Object bir ana konuyu temsil eder.

Örnek:

FIN-CASHFLOW-001Nakit Akışı

Bu konuya bağlı olarak:

Ana bilgi metni

Kısa açıklama

Teknik açıklama

6 flashcard

1 video

1 quiz

1 görev

3 kaynak

AI öneri kuralları

bulunabilir.



3. Temel Tablolar

Knowledge Database’in ilk sürümünde aşağıdaki tablolar kullanılacaktır:

categories

subcategories

knowledge_objects

knowledge_sections

sources

knowledge_sources

flashcards

videos

quizzes

quiz_questions

tasks

missions

mission_steps

knowledge_missions

ai_triggers

knowledge_relations

tags

knowledge_tags

content_reviews

content_versions



4. Categories Tablosu

Amaç

Library içerisindeki ana kategorileri saklar.

Tablo adı

categories

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

id

UUID

Evet

Sistem kimliği

code

VARCHAR(20)

Evet

Kategori kodu

name

VARCHAR(120)

Evet

Kategori adı

slug

VARCHAR(140)

Evet

URL karşılığı

description

TEXT

Hayır

Kategori açıklaması

icon

VARCHAR(80)

Hayır

İkon adı

sort_order

INTEGER

Evet

Gösterim sırası

is_active

BOOLEAN

Evet

Aktiflik durumu

created_at

TIMESTAMP

Evet

Oluşturulma tarihi

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Güncelleme tarihi

Örnek kayıt

code: FINname: Temel Finansslug: temel-finansdescription: Ciro, kâr, nakit, bütçe ve temel finansal kavramlar.sort_order: 1is_active: true



5. Subcategories Tablosu

Amaç

Ana kategorilerin altındaki konu gruplarını saklar.

Tablo adı

subcategories

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

id

UUID

Evet

Sistem kimliği

category_id

UUID

Evet

Bağlı ana kategori

code

VARCHAR(30)

Evet

Alt kategori kodu

name

VARCHAR(120)

Evet

Alt kategori adı

slug

VARCHAR(140)

Evet

URL karşılığı

description

TEXT

Hayır

Açıklama

sort_order

INTEGER

Evet

Gösterim sırası

is_active

BOOLEAN

Evet

Aktiflik durumu

created_at

TIMESTAMP

Evet

Oluşturulma tarihi

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Güncelleme tarihi

Örnek

category: Temel Finanscode: FIN-CASHname: Nakit Yönetimislug: nakit-yonetimi



6. Knowledge Objects Tablosu

Amaç

Platformdaki ana bilgi konularını saklar.

Tablo adı

knowledge_objects

Alanlar

Kimlik alanları

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

id

UUID

Evet

Sistem kimliği

knowledge_code

VARCHAR(50)

Evet

İnsan tarafından okunabilir benzersiz kod

category_id

UUID

Evet

Ana kategori

subcategory_id

UUID

Hayır

Alt kategori

title

VARCHAR(200)

Evet

Tam başlık

short_title

VARCHAR(100)

Evet

Mobil kart başlığı

slug

VARCHAR(220)

Evet

URL

summary

TEXT

Evet

Kısa özet

Öğrenme alanları

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

difficulty_level

SMALLINT

Evet

1–5 arası zorluk

learner_level

ENUM

Evet

Başlangıç, orta, ileri

reading_time_minutes

SMALLINT

Hayır

Tahmini okuma süresi

total_learning_minutes

SMALLINT

Hayır

Toplam süre

bloom_level

ENUM

Hayır

Hatırlama, anlama, uygulama vb.

target_audience

JSONB

Evet

Hedef kullanıcı rolleri

prerequisites

TEXT

Hayır

Ön bilgi gereksinimleri

completion_criteria

TEXT

Hayır

Tamamlanma koşulu

İçerik alanları

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

problem_definition

TEXT

Evet

Çözülen problem

why_it_matters

TEXT

Evet

Neden önemli

simple_explanation

TEXT

Evet

Basit anlatım

technical_explanation

TEXT

Hayır

Teknik anlatım

real_world_example

TEXT

Hayır

Gerçek hayat örneği

case_study

TEXT

Hayır

Vaka çalışması

step_by_step_solution

TEXT

Hayır

Adım adım çözüm

formulas

JSONB

Hayır

Formüller

common_mistakes

JSONB

Hayır

Sık yapılan hatalar

checklist

JSONB

Hayır

Kontrol listesi

key_takeaways

JSONB

Evet

Temel çıkarımlar

Kalite ve yayın alanları

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

evidence_level

ENUM

Evet

A, B, C, D, E

content_status

ENUM

Evet

Draft, Review, Approved, Published, Archived

expert_review_required

BOOLEAN

Evet

Uzman kontrolü gerekli mi?

reviewed_by

UUID

Hayır

Onaylayan kişi

reviewed_at

TIMESTAMP

Hayır

Onay tarihi

published_at

TIMESTAMP

Hayır

Yayın tarihi

last_verified_at

TIMESTAMP

Hayır

Son kaynak kontrol tarihi

version

VARCHAR(20)

Evet

İçerik sürümü

created_by

UUID

Evet

Oluşturan kullanıcı

created_at

TIMESTAMP

Evet

Oluşturulma tarihi

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Güncelleme tarihi



7. Knowledge Sections Tablosu

Amaç

Uzun bilgi metinlerinin bölümlere ayrılmasını sağlar.

Örneğin:

Kısa cevap

Neden önemli

Formül

Örnek

Hatalar

Çözüm adımları

Tablo adı

knowledge_sections

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

section_type

ENUM

Evet

title

VARCHAR(180)

Hayır

content

TEXT

Evet

sort_order

INTEGER

Evet

is_collapsible

BOOLEAN

Evet

is_default_open

BOOLEAN

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Section type örnekleri

short_answerwhy_importantdefinitionsimple_explanationtechnical_explanationformulaexamplecase_studycommon_mistakesstepschecklistsummarywarning

Bu tablo sayesinde mobil uygulamada uzun içerikler açılır-kapanır bölümler hâlinde gösterilebilir.



8. Sources Tablosu

Amaç

Akademik, resmî, hukuki ve sektörel kaynakları saklar.

Tablo adı

sources

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

Açıklama

id

UUID

Evet

Sistem kimliği

citation_key

VARCHAR(100)

Evet

BibTeX anahtarı

source_type

ENUM

Evet

Makale, kitap, rapor vb.

title

TEXT

Evet

Kaynak başlığı

authors

JSONB

Hayır

Yazar listesi

institution

VARCHAR(250)

Hayır

Kurum

publication_year

INTEGER

Hayır

Yayın yılı

publisher

VARCHAR(250)

Hayır

Yayıncı

journal

VARCHAR(250)

Hayır

Dergi

volume

VARCHAR(40)

Hayır

Cilt

issue

VARCHAR(40)

Hayır

Sayı

pages

VARCHAR(40)

Hayır

Sayfalar

doi

VARCHAR(200)

Hayır

DOI

url

TEXT

Hayır

Kaynak adresi

accessed_at

DATE

Hayır

Erişim tarihi

language

VARCHAR(20)

Evet

Dil

verification_status

ENUM

Evet

Bekliyor, doğrulandı, reddedildi

verified_at

TIMESTAMP

Hayır

Doğrulama tarihi

verified_by

UUID

Hayır

Doğrulayan kişi

notes

TEXT

Hayır

Editör notları

created_at

TIMESTAMP

Evet

Oluşturulma tarihi

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Güncelleme tarihi

Source type değerleri

academic_articlebookofficial_reportlawregulationofficial_guidedatasetindustry_reportwebsiteexpert_opinion



9. Knowledge Sources Tablosu

Amaç

Bir Knowledge Object ile birden fazla kaynak arasında çoktan çoğa ilişki kurar.

Tablo adı

knowledge_sources

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

source_id

UUID

Evet

source_role

ENUM

Evet

supported_claim

TEXT

Hayır

page_reference

VARCHAR(100)

Hayır

is_primary_source

BOOLEAN

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

Source role

definitiontheoretical_basisstatistical_evidencelegal_basispractical_guidancecase_example



10. Flashcards Tablosu

Amaç

Knowledge Object’e bağlı kısa öğrenme kartlarını saklar.

Tablo adı

flashcards

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

flashcard_code

VARCHAR(50)

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

front_text

TEXT

Evet

back_text

TEXT

Evet

explanation

TEXT

Hayır

difficulty_level

SMALLINT

Evet

card_type

ENUM

Evet

sort_order

INTEGER

Evet

is_active

BOOLEAN

Evet

content_status

ENUM

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Card type örnekleri

definitionformulatrue_falsecommon_mistakescenariostepreminder

Örnek

flashcard_code: FC-FIN-001-01front_text:Kâr ile nakit aynı şey midir?back_text:Hayır. Kâr, gelir ve gider arasındaki muhasebe sonucudur.Nakit ise işletmeye gerçekten giren ve çıkan paradır.



11. Videos Tablosu

Amaç

Bilgi konularına bağlı kısa eğitim videolarını saklar.

Tablo adı

videos

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

video_code

VARCHAR(50)

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

title

VARCHAR(220)

Evet

description

TEXT

Evet

duration_seconds

INTEGER

Evet

video_url

TEXT

Hayır

thumbnail_url

TEXT

Hayır

transcript

TEXT

Hayır

video_script

TEXT

Evet

subtitle_url

TEXT

Hayır

presenter_name

VARCHAR(150)

Hayır

difficulty_level

SMALLINT

Evet

content_status

ENUM

Evet

published_at

TIMESTAMP

Hayır

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Video standardı

3–10 dakika

Tek konu

Basit Türkçe

Gerçek örnek

Sonunda bir görev veya soru



12. Quizzes Tablosu

Amaç

Knowledge Object’e bağlı mini testleri saklar.

Tablo adı

quizzes

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

quiz_code

VARCHAR(50)

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

title

VARCHAR(200)

Evet

description

TEXT

Hayır

passing_score

SMALLINT

Evet

max_attempts

SMALLINT

Hayır

estimated_minutes

SMALLINT

Evet

content_status

ENUM

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet



13. Quiz Questions Tablosu

Tablo adı

quiz_questions

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

quiz_id

UUID

Evet

question_text

TEXT

Evet

question_type

ENUM

Evet

options

JSONB

Hayır

correct_answer

JSONB

Evet

answer_explanation

TEXT

Evet

difficulty_level

SMALLINT

Evet

sort_order

INTEGER

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

Question type

multiple_choicetrue_falsenumericscenariomatching



14. Tasks Tablosu

Amaç

Öğrenilen bilginin uygulamaya dönüştürülmesini sağlar.

Tablo adı

tasks

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

task_code

VARCHAR(50)

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

title

VARCHAR(220)

Evet

description

TEXT

Evet

instructions

TEXT

Evet

expected_output

TEXT

Evet

estimated_minutes

SMALLINT

Evet

difficulty_level

SMALLINT

Evet

requires_upload

BOOLEAN

Evet

allowed_file_types

JSONB

Hayır

completion_type

ENUM

Evet

content_status

ENUM

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Completion type

manual_confirmationtext_responsenumeric_inputfile_uploadbusiness_data_entrymentor_approvalai_review



15. Missions Tablosu

Amaç

Birden fazla konu, video, görev ve quizden oluşan gelişim programlarını saklar.

Tablo adı

missions

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

mission_code

VARCHAR(50)

Evet

title

VARCHAR(220)

Evet

description

TEXT

Evet

goal_type

ENUM

Evet

duration_days

INTEGER

Evet

daily_minutes

SMALLINT

Evet

target_roles

JSONB

Evet

difficulty_level

SMALLINT

Evet

completion_criteria

TEXT

Evet

certificate_available

BOOLEAN

Evet

content_status

ENUM

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Mission örnekleri

12 Haftada İlk Online Satışım30 Günde Nakit Takibi8 Haftada Sosyal Medyadan Satış6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık



16. Mission Steps Tablosu

Amaç

Mission içindeki günlük veya haftalık adımları saklar.

Tablo adı

mission_steps

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

mission_id

UUID

Evet

step_number

INTEGER

Evet

week_number

INTEGER

Hayır

day_number

INTEGER

Hayır

title

VARCHAR(220)

Evet

description

TEXT

Evet

step_type

ENUM

Evet

linked_content_id

UUID

Hayır

linked_content_type

ENUM

Hayır

estimated_minutes

SMALLINT

Evet

is_required

BOOLEAN

Evet

sort_order

INTEGER

Evet

Step type

knowledgevideoflashcardquiztaskbusiness_entryai_checkinmentor_session



17. Knowledge Missions Tablosu

Amaç

Knowledge Object ile Mission programları arasında ilişki kurar.

Tablo adı

knowledge_missions

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

knowledge_object_id

UUID

mission_id

UUID

importance_level

SMALLINT

is_required

BOOLEAN

created_at

TIMESTAMP



18. AI Triggers Tablosu

Amaç

Kullanıcının yazdığı problem veya hedefe göre hangi Knowledge Object’in önerileceğini tanımlar.

Tablo adı

ai_triggers

Alanlar

Alan

Veri tipi

Zorunlu

id

UUID

Evet

knowledge_object_id

UUID

Evet

trigger_type

ENUM

Evet

trigger_phrase

TEXT

Evet

normalized_intent

VARCHAR(150)

Evet

keywords

JSONB

Hayır

required_context

JSONB

Hayır

excluded_context

JSONB

Hayır

priority_score

INTEGER

Evet

follow_up_questions

JSONB

Hayır

warning_text

TEXT

Hayır

is_active

BOOLEAN

Evet

created_at

TIMESTAMP

Evet

updated_at

TIMESTAMP

Evet

Trigger type

problemgoalquestionbusiness_signalquiz_erroruser_interest

Örnek

trigger_phrase:Satış yapıyorum ama para kalmıyor.normalized_intent:cash_flow_problemknowledge_object:FIN-CASHFLOW-001priority_score:95



19. Knowledge Relations Tablosu

Amaç

Konular arasında ilişki kurar.

Tablo adı

knowledge_relations

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

source_knowledge_id

UUID

target_knowledge_id

UUID

relation_type

ENUM

strength_score

SMALLINT

created_at

TIMESTAMP

Relation type

prerequisitenext_topicrelated_topicalternative_topicadvanced_topiccommon_confusion

Örnek

Nakit Akışı→ prerequisite → Ciro ve Kâr→ related_topic → Tahsilat Yönetimi→ next_topic → İşletme Bütçesi



20. Tags Tablosu

Tablo adı

tags

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

name

VARCHAR(80)

slug

VARCHAR(100)

tag_type

ENUM

created_at

TIMESTAMP

Tag type

topicproblemgoalsectoruser_roledifficultyregulation



21. Knowledge Tags Tablosu

Tablo adı

knowledge_tags

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

knowledge_object_id

UUID

tag_id

UUID

created_at

TIMESTAMP



22. Content Reviews Tablosu

Amaç

İçeriklerin uzman ve editör kontrolünü takip eder.

Tablo adı

content_reviews

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

content_type

ENUM

content_id

UUID

reviewer_id

UUID

review_type

ENUM

review_status

ENUM

comments

TEXT

requested_changes

JSONB

reviewed_at

TIMESTAMP

created_at

TIMESTAMP

Review type

academicfinanciallegalpedagogicallanguagetechnical

Review status

pendingapprovedchanges_requestedrejected



23. Content Versions Tablosu

Amaç

İçerik değişikliklerinin geçmişini saklar.

Tablo adı

content_versions

Alanlar

Alan

Veri tipi

id

UUID

content_type

ENUM

content_id

UUID

version_number

VARCHAR(20)

content_snapshot

JSONB

change_summary

TEXT

changed_by

UUID

created_at

TIMESTAMP



24. Temel ENUM Değerleri

Content status

draftin_reviewchanges_requestedapprovedpublishedarchived

Learner level

beginnerintermediateadvanced

Evidence level

ABCDE

Evidence Level A

Sistematik derleme, uluslararası çerçeve veya yüksek güvenilirlikte resmî kaynak.

Evidence Level B

Hakemli akademik araştırma.

Evidence Level C

Resmî kurum rehberi, kanun veya yönetmelik.

Evidence Level D

Sektörel iyi uygulama veya doğrulanmış uygulama örneği.

Evidence Level E

Uzman görüşü; açıkça etiketlenir.



25. İlişki Diyagramı

categories    │    └── subcategories              │              └── knowledge_objects                      ├── knowledge_sections                      ├── flashcards                      ├── videos                      ├── quizzes                      │      └── quiz_questions                      ├── tasks                      ├── ai_triggers                      ├── knowledge_sources                      │      └── sources                      ├── knowledge_relations                      ├── knowledge_tags                      │      └── tags                      └── knowledge_missions                             └── missions                                    └── mission_steps



26. Örnek Knowledge Object Kaydı

Knowledge Object

knowledge_code:FIN-CASHFLOW-001title:Nakit Akışı Nedir?short_title:Nakit Akışıcategory:Temel Finanssubcategory:Nakit Yönetimilearner_level:beginnerdifficulty_level:1summary:İşletmeye gerçekten giren ve işletmeden çıkan paranın takibidir.problem_definition:Kullanıcı satış yaptığı hâlde ödeme yapmakta zorlanmaktadır.why_it_matters:Kârlı görünen bir işletme, tahsilat gecikmeleri nedeniyle nakit sıkıntısı yaşayabilir.evidence_level:Bcontent_status:published

Bağlı nesneler

6 flashcard1 kısa video1 quiz1 görev3 kaynak4 AI trigger2 Mission bağlantısı5 ilgili konu



27. MVP İçin Zorunlu Alanlar

İlk MVP’de bütün alanların doldurulması gerekmez.

Zorunlu Knowledge Object alanları

Knowledge ID

Kategori

Alt kategori

Başlık

Kısa özet

Seviye

Problem tanımı

Neden önemli

Basit anlatım

Gerçek örnek

Sık yapılan hatalar

Temel çıkarımlar

Kaynaklar

Durum

Versiyon

MVP’de her konu için minimum içerik

1 ana Knowledge Object

3–5 flashcard

1 video senaryosu

3–5 quiz sorusu

1 uygulama görevi

En az 2 doğrulanmış kaynak

En az 3 AI trigger

En az 2 ilgili konu



28. MVP İçerik Hedefi

İlk MVP için önerilen kapsam:

30 Knowledge Object150 Flashcard30 Video Senaryosu150 Quiz Sorusu30 Uygulama Görevi60–90 Doğrulanmış Kaynak Bağlantısı100+ AI Trigger5 Mission Programı

İlk 30 konu şu kategorilere dağıtılabilir:

Kategori

Konu sayısı

Temel Finans

8

Maliyet ve Fiyatlandırma

6

E-Ticaret

5

Dijital Pazarlama

4

Girişimcilik

3

Finansman ve Yatırım

2

AI ve Dijital Araçlar

1

Hukuk ve Vergi

1



29. İçerik Yayınlama Akışı

Konu seçimi    ↓Kaynak araştırması    ↓Knowledge Object taslağı    ↓Flashcard, video, quiz ve görev    ↓Kaynak doğrulama    ↓Akademik / uzman kontrolü    ↓Dil ve pedagojik kontrol    ↓Onay    ↓Yayın    ↓Kullanıcı geri bildirimi    ↓Güncelleme



30. Veri Kalitesi Kuralları

Kaynağı olmayan finansal iddia yayımlanmaz.

Her konu için son doğrulama tarihi tutulur.

Mevzuat konuları düzenli güncellenir.

AI tarafından üretilen içerik insan kontrolünden geçer.

Aynı konu için mükerrer kayıt oluşturulmaz.

Slug ve Knowledge ID benzersiz olur.

Kullanıcıya gösterilen formüller örnekle açıklanır.

Teknik anlatım ile basit anlatım çelişmez.

Quiz cevaplarının açıklaması bulunur.

Video senaryosu ana Knowledge Object ile uyumlu olur.

Eski içerikler doğrudan silinmez, arşivlenir.

İçerik değişiklikleri versiyon geçmişinde tutulur.



31. Sonuç

Knowledge Database Schema v1.0, LocalAkademi’nin bütün bilgi ve eğitim altyapısının teknik temelini oluşturur.

Bu şema sayesinde:

Aynı bilgi farklı modüllerde tekrar edilmez.

AI doğrulanmış kaynaklara erişebilir.

Flashcard, video ve quiz aynı konuya bağlanır.

İçerikler sürümlendirilebilir.

Kaynaklar ve iddialar izlenebilir.

Mission programları bilgi nesnelerinden üretilebilir.

Yazılım büyüdükçe içerik yönetimi kontrol altında tutulabilir.

Temel mimari kararı şöyledir:

LocalAkademi’nin ana ürünü yalnızca uygulama kodu değil; kaynaklandırılmış, ilişkili ve farklı öğrenme biçimlerine dönüştürülebilen yapılandırılmış bilgi sistemidir.



LocalAkademi v2.0

UI Wireframe Kararları ve Library Ekranı

1. Tasarım Yönü

LocalAkademi mobil öncelikli tasarlanacaktır.

Uygulamanın genel görünümü:

Sosyal medya uygulamaları kadar rahat gezilebilir,

Finans ve işletme platformları kadar güvenilir,

Karmaşık olmayan,

Kart tabanlı,

Sade,

Profesyonel

olmalıdır.

Kullanıcı ekranı açtığında çok sayıda tablo veya teknik bilgiyle karşılaşmamalıdır. İlk olarak önemli bilgiler, günlük görevler ve önerilen içerikler gösterilmelidir.



2. Ana Sayfa Kararları

İçerik düzeni

Ana sayfa aşağı doğru kaydırılan kişiselleştirilmiş bir akış olacaktır.

Sıralama:

Kullanıcı karşılama alanı

Arama

Günlük görev

Aktif hedef

AI önerisi

İşletme özeti

Kaldığın yerden devam et

Önerilen videolar

Önerilen flashcardlar

Popüler ve yeni içerikler

Finansal veri gizliliği

Ciro, gider, kâr ve borç gibi bilgiler varsayılan olarak gizli gösterilecektir.

Aylık Ciro      ••••••• TL   👁Tahmini Kâr     ••••••• TLToplam Gider    ••••••• TL

Kullanıcı göz simgesine bastığında veriler görünür hâle gelir.

Tercih daha sonra profil ayarlarından değiştirilebilir.

AI erişimi

AI iki şekilde kullanılacaktır:

Alt menüde bulunan bağımsız AI Destek ekranı

Video, flashcard, Library ve işletme ekranlarında bulunan AI’a Sor butonu



3. Library Ana Ekranı

Ekranın amacı

Kullanıcının:

İstediği konuyu araması,

Kategori seçmesi,

Konular arasında rahatça dolaşması,

Video ve flashcardlara ulaşması,

Güvenilir ve kaynaklandırılmış bilgi okuması

sağlanacaktır.

Library yalnızca uzun yazılardan oluşan bir makale deposu değildir.

Her konu:

Kısa bilgi,

Ayrıntılı metin,

Video,

Flashcard,

Quiz,

Görev,

Kaynak

ile bağlantılı olacaktır.



4. Library Mobil Wireframe

┌──────────────────────────────────┐│ ←  Bilgi Kütüphanesi       🔔   ││                                  ││ Ne öğrenmek istiyorsun?          ││ [ Konu veya soru ara...      🔍 ]│├──────────────────────────────────┤│ SENİN İÇİN ÖNERİLENLER           ││                                  ││ ┌──────────────────────────────┐ ││ │ Nakit Akışı                 │ ││ │ Finans • Başlangıç          │ ││ │ 5 dk okuma • 1 video        │ ││ │                     [Aç] ☆  │ ││ └──────────────────────────────┘ ││                                  ││ ┌──────────────────────────────┐ ││ │ Ürün Maliyeti               │ ││ │ Fiyatlandırma • Başlangıç   │ ││ │ 6 kart • 1 görev            │ ││ │                     [Aç] ☆  │ ││ └──────────────────────────────┘ │├──────────────────────────────────┤│ KATEGORİLER                      ││                                  ││ [💰 Temel Finans]                ││ 12 konu • %25 tamamlandı         ││                                  ││ [📊 Maliyet ve Fiyatlandırma]    ││ 10 konu                          ││                                  ││ [🌐 Dijital Ekonomi]             ││ 8 konu                           ││                                  ││ [🛒 E-Ticaret]                   ││ 14 konu • %10 tamamlandı         ││                                  ││ [📱 Dijital Pazarlama]           ││ 11 konu                          ││                                  ││ [🚀 Girişimcilik]                ││ 15 konu                          ││                                  ││ [💼 Finansman ve Yatırım]        ││ 12 konu                          ││                                  ││ [🤖 Yapay Zekâ]                  ││ 9 konu                           │├──────────────────────────────────┤│ KALDIĞIN YERDEN DEVAM ET         ││                                  ││ Nakit Akışı Nedir?               ││ Okuma ilerlemesi: %60            ││ [Devam Et]                       │├──────────────────────────────────┤│ POPÜLER KONULAR                  ││                                  ││ 1. Kâr marjı nasıl hesaplanır?   ││ 2. E-ticarete nasıl başlanır?    ││ 3. KDV nedir?                    ││ 4. Sosyal medyada satış          ││ 5. Yatırımcı sunumu              │├──────────────────────────────────┤│ Ana Sayfa  Library  AI  İşletmem ││                         Profil   │└──────────────────────────────────┘



5. Library Üst Alanı

Üst alanda şu öğeler bulunacaktır:

Geri butonu

“Bilgi Kütüphanesi” başlığı

Bildirim simgesi

Arama kutusu

Arama kutusu örnekleri

Kullanıcı teknik terimi bilmek zorunda değildir.

Şu tür ifadeler yazabilir:

Param neden yetmiyor?

Ürün fiyatını nasıl belirlerim?

İnternetten satış yapmak istiyorum.

Kâr nedir?

Yatırımcı nasıl bulunur?

Instagram’dan nasıl satış yaparım?

AI destekli arama, günlük dilde yazılan ifadeyi ilgili konuya çevirecektir.

Örnek:

“Satış yapıyorum ama para kalmıyor.”                ↓Nakit AkışıKâr ve Nakit FarkıTahsilat Yönetimi



6. Kategori Kartları

Her kategori kartında:

İkon

Kategori adı

Konu sayısı

Kullanıcının ilerleme oranı

Kısa açıklama

bulunacaktır.

Örnek kategori kartı

┌──────────────────────────────┐│ 💰 Temel Finans Bilgileri    ││                              ││ Ciro, kâr, bütçe, nakit ve   ││ gider yönetimini öğren.      ││                              ││ 12 konu • %25 tamamlandı     ││                         →    │└──────────────────────────────┘

Kategori kartları sosyal medya akışındaki içerik kartları kadar sade ancak kurumsal bir görünümde olacaktır.



7. Kategori Detay Ekranı

Kullanıcı “Temel Finans Bilgileri” kategorisini açtığında aşağıdaki ekran gösterilecektir.

┌──────────────────────────────────┐│ ←  Temel Finans Bilgileri        ││                                  ││ İşletmeni daha doğru yönetmek    ││ için temel finans kavramlarını   ││ öğren.                           ││                                  ││ 12 konu • Başlangıç seviyesi     ││ İlerleme: ███░░░░░░░ %30        │├──────────────────────────────────┤│ [Tümü] [Başlangıç] [Tamamlanmadı]│├──────────────────────────────────┤│ 1. Ciro, gelir ve kâr            ││ 4 dk • 5 kart • 1 video          ││ [Konuyu Aç]                 ✓    ││                                  ││ 2. Brüt ve net kâr               ││ 5 dk • 4 kart • 1 görev          ││ [Konuyu Aç]                 ☆    ││                                  ││ 3. Nakit akışı                   ││ 6 dk • 6 kart • 1 video          ││ [Devam Et]                  %60  ││                                  ││ 4. Sabit ve değişken giderler    ││ 5 dk • 5 kart                    ││ [Konuyu Aç]                      ││                                  ││ 5. İşletme bütçesi               ││ 7 dk • 1 video • 1 şablon        ││ [Konuyu Aç]                      │└──────────────────────────────────┘



8. Konu Detay Ekranı

Örnek konu: Nakit Akışı

┌──────────────────────────────────┐│ ←  Nakit Akışı             ☆    ││                                  ││ Temel Finans > Nakit Yönetimi    ││ Başlangıç • 6 dk okuma           │├──────────────────────────────────┤│ KISA CEVAP                       ││                                  ││ Nakit akışı, işletmeye gerçekten ││ giren ve işletmeden çıkan parayı ││ gösterir.                        ││                                  ││ [AI'a Sor]                       │├──────────────────────────────────┤│ NEDEN ÖNEMLİ?                    ││                                  ││ Bir işletme kârlı görünmesine    ││ rağmen tahsilatlar gecikiyorsa   ││ ödeme yapmakta zorlanabilir.     │├──────────────────────────────────┤│ BASİT FORMÜL                     ││                                  ││ Nakit Girişi – Nakit Çıkışı      ││ = Net Nakit Hareketi             │├──────────────────────────────────┤│ ÖRNEK                            ││                                  ││ Tahsilat: 80.000 TL              ││ Ödeme: 95.000 TL                 ││ Sonuç: –15.000 TL                │├──────────────────────────────────┤│ SIK YAPILAN HATALAR              ││                                  ││ • Kâr ile nakdi karıştırmak      ││ • Vadeli satışı nakit saymak     ││ • Vergiyi önceden ayırmamak      │├──────────────────────────────────┤│ BU KONUDA DEVAM ET               ││                                  ││ [▶ 5 Dakikalık Videoyu İzle]     ││ [🃏 6 Flashcardı Aç]             ││ [✓ Mini Testi Çöz]               ││ [📝 Uygulama Görevini Yap]       │├──────────────────────────────────┤│ KAYNAKLAR                        ││                                  ││ OECD                             ││ Berger & Udell (2006)            ││ Stiglitz & Weiss (1981)          ││                                  ││ [Kaynakları Gör]                 │├──────────────────────────────────┤│ [Tamamlandı Olarak İşaretle]     │└──────────────────────────────────┘



9. Konu İçerik Seviyeleri

Her konu üç anlatım seviyesine sahip olacaktır.

Kısa cevap

Bir veya iki cümle.

Kullanıcı hızlıca temel bilgiyi öğrenir.

Basit anlatım

Günlük dil, örnek ve uygulama içerir.

Esnaf ve başlangıç seviyesindeki kullanıcılar için varsayılan görünüm budur.

Teknik anlatım

Formül, ayrıntılı açıklama, kaynak ve ileri seviye bilgiler içerir.

Ekranda şu seçim bulunabilir:

[Basit Anlatım] [Teknik Anlatım]



10. Library İçerik Kartı Yapısı

Her içerik kartında şu bilgiler bulunmalıdır:

İçerik türüBaşlıkKategoriSeviyeTahmini süreTamamlanma durumuKaydet butonu

Örnek:

┌──────────────────────────────┐│ BİLGİ KONUSU                 ││                              ││ Kâr Marjı Nasıl Hesaplanır?  ││                              ││ Finans • Başlangıç           ││ 4 dk okuma                   ││                              ││ [Aç]                    ☆    │└──────────────────────────────┘



11. Sosyal Medya Benzeri Keşif Yapısı

Library’de yalnızca kategori listesi bulunmayacaktır.

Kullanıcı aşağı kaydırdıkça:

Önerilen konu

Kısa finans ipucu

Popüler flashcard

Yeni video

Sektöre özel bilgi

Kullanıcının hedefine bağlı içerik

Devam edilmesi gereken konu

gösterilecektir.

Ancak klasik sosyal medya platformlarından farklı olarak içerikler:

Kaynaklandırılmış,

Eğitim amaçlı,

Kullanıcının hedefine bağlı,

Sınırlı ve düzenli

olacaktır.



12. Library Kullanıcı Akışı

Ana Sayfa   ↓Library   ↓Arama veya kategori   ↓Konu listesi   ↓Konu detayı   ↓Kısa bilgi   ↓Video veya flashcard   ↓Quiz   ↓Görev   ↓Tamamlandı   ↓Yeni öneri



13. AI’ın Library İçindeki Rolü

AI şu görevlerde kullanılacaktır:

Günlük dilde yazılan aramayı anlamak

Benzer konuları bulmak

Kullanıcının seviyesine göre metni sadeleştirmek

Konu hakkında ek açıklama sunmak

Kullanıcıya uygun video veya flashcard önermek

Anlamadığı kısmı farklı bir örnekle açıklamak

AI yeni ve kaynaksız finansal bilgi üretmemelidir.

Kullanıcı AI’a şu tür sorular sorabilir:

Bunu daha basit anlat.

Benim işletmeme göre örnek ver.

Bu formülü kendi ürünümde nasıl kullanırım?

Hangi videoyu izlemeliyim?

Bu konuda neyi yanlış yapıyor olabilirim?



14. Library Boş Durumları

Arama sonucu yok

Aradığın konuyla ilgili doğrudan bir içerik bulamadık.[AI'a Sor][İçerik Talebi Gönder]

Kullanıcı yeni ise

Nereden başlayacağını bilmiyor musun?Kısa ihtiyaç analizini tamamla vesana uygun konuları birlikte belirleyelim.[Analize Başla]

Kategori henüz tamamlanmadıysa

Bu kategori geliştiriliyor.Yeni içerikler yayınlandığında sana haber verebiliriz.[Bildirim Al]



15. Library İçin MVP Kapsamı

İlk sürümde:

6 ana kategori

30 Knowledge konusu

150 flashcard

30 video

30 quiz

30 uygulama görevi

bulunacaktır.

İlk altı kategori:

Temel Finans

Maliyet ve Fiyatlandırma

Dijital Ekonomi

E-Ticaret

Girişimcilik

Finansman ve Yatırım

AI ve dijital güvenlik içerikleri bu kategoriler içerisinde başlangıçta sınırlı olarak yer alabilir.



16. Sabitlenen Tasarım Kararları

Alan

Karar

Öncelikli cihaz

Mobil

Ana sayfa

Sosyal akış + profesyonel panel

Dil

Dengeli ve profesyonel

Finansal veriler

Varsayılan olarak gizli

AI erişimi

Ayrı ekran + içerik içi buton

Library düzeni

Kategori + arama + kişisel akış

İçerik modeli

Metin + video + flashcard + quiz + görev

Varsayılan anlatım

Basit anlatım

Teknik içerik

İsteğe bağlı açılır

Kaynaklar

Her konuda görünür



LOCALAKADEMİ v2.0

MVP Knowledge Object Envanteri v1.0

Toplam konu: 30Amaç: İlk çalışan uygulamada kullanıcıya gerçek değer sunacak en kritik bilgi nesnelerini belirlemek.



1. Temel Finans — 8 Konu

FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr Arasındaki Fark

Kullanıcının satış tutarı, işletme geliri ve elde edilen gerçek kazanç arasındaki farkı anlamasını sağlar.

FIN-PROFIT-001 — Brüt Kâr ve Net Kâr

Ürün veya hizmet satışından elde edilen brüt sonuç ile bütün işletme giderleri sonrasındaki net sonucu açıklar.

FIN-CASHFLOW-001 — Nakit Akışı

İşletmeye gerçekten giren ve işletmeden çıkan paranın takip edilmesini öğretir.

FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi Hazırlama

Aylık gelir, gider ve ödeme planının önceden oluşturulmasını sağlar.

FIN-EXPENSE-001 — Sabit ve Değişken Giderler

Kira gibi sabit giderlerle satış miktarına göre değişen giderlerin ayrılmasını öğretir.

FIN-BREAKEVEN-001 — Başabaş Noktası

İşletmenin zarar etmemek için ne kadar satış yapması gerektiğini açıklar.

FIN-DEBT-001 — Borç ve Taksit Yönetimi

Kredi, kredi kartı, tedarikçi ve diğer işletme borçlarının düzenli biçimde planlanmasını sağlar.

FIN-RESERVE-001 — Acil Durum Nakit Rezervi

Beklenmedik giderler ve satış düşüşleri için işletme rezervi oluşturmayı öğretir.



2. Maliyet ve Fiyatlandırma — 6 Konu

COST-UNIT-001 — Gerçek Birim Maliyet

Ürün alış veya üretim maliyetine işçilik, kargo, komisyon, ambalaj ve genel giderlerin eklenmesini öğretir.

COST-MARGIN-001 — Kâr Marjı Hesaplama

Satış fiyatı ile toplam maliyet arasındaki ilişkinin ölçülmesini sağlar.

COST-PRICE-001 — Satış Fiyatı Belirleme

Maliyet, müşteri, rakip, değer ve hedeflenen kâr dikkate alınarak fiyat oluşturmayı öğretir.

COST-SHIPPING-001 — Kargo Maliyetinin Fiyata Eklenmesi

Kargo ücretinin siparişe veya ürüne nasıl dağıtılacağını açıklar.

COST-COMMISSION-001 — Pazar Yeri ve Ödeme Komisyonları

Platform ve ödeme kuruluşu kesintilerinin ürün kârlılığına etkisini öğretir.

COST-DISCOUNT-001 — İndirim ve Kampanya Kârlılığı

Bir indirimin satış fiyatı, birim kâr ve toplam kazanç üzerindeki etkisini açıklar.



3. E-Ticaret — 5 Konu

ECOM-START-001 — E-Ticarete Başlamadan Önce Hazırlık

Ürün, müşteri, maliyet, ödeme ve lojistik hazırlığının kontrol edilmesini sağlar.

ECOM-CHANNEL-001 — Doğru Satış Kanalını Seçme

Sosyal medya, pazar yeri ve kişisel web sitesi seçeneklerini karşılaştırır.

ECOM-LISTING-001 — Ürün Listeleme ve Açıklama

Ürünün özelliklerini, faydasını ve kullanım bilgisini anlaşılır biçimde sunmayı öğretir.

ECOM-PHOTO-001 — Ürün Fotoğrafı Hazırlama

Basit imkânlarla güven veren ürün görselleri oluşturmayı öğretir.

ECOM-ORDER-001 — Sipariş, Kargo ve İade Yönetimi

Sipariş alımından teslimat ve iadeye kadar temel operasyon sürecini açıklar.



4. Dijital Pazarlama — 4 Konu

MKT-TARGET-001 — Hedef Müşteriyi Belirleme

Ürünün kim için üretildiğini ve müşterinin hangi sorununu çözdüğünü belirlemeyi öğretir.

MKT-SOCIAL-001 — Sosyal Medyayı Satış Kanalına Dönüştürme

Profil, içerik, sipariş ve müşteri iletişimini birlikte ele alır.

MKT-CONTENT-001 — Haftalık İçerik Planı

Düzenli ve amaçlı sosyal medya içeriği oluşturmayı öğretir.

MKT-MEASURE-001 — Dijital Pazarlama Sonuçlarını Ölçme

Erişim, etkileşim, mesaj, sipariş ve dönüşüm sonuçlarını izlemeyi öğretir.



5. Girişimcilik — 3 Konu

ENT-PROBLEM-001 — Gerçek Müşteri Problemini Tanımlama

İş fikrinin hangi gerçek sorunu çözdüğünü belirlemeyi sağlar.

ENT-MODEL-001 — Basit İş Modeli Oluşturma

Müşteri, değer önerisi, gelir, gider ve satış kanalını tek çerçevede açıklar.

ENT-MVP-001 — Minimum Uygulanabilir Ürün

Tam ürün geliştirmeden önce iş fikrini küçük ve düşük maliyetli bir deneyle test etmeyi öğretir.



6. Finansman ve Yatırım — 2 Konu

FUND-NEED-001 — Finansman İhtiyacını Hesaplama

İstenen finansmanın miktarını ve kullanım alanlarını kalemlere ayırmayı öğretir.

FUND-PREP-001 — Yatırımcıya Hazırlık Temelleri

İş modeli, ekip, pazar, finansal plan ve fon kullanımının yatırımcıya sunulmasını açıklar.



7. Yapay Zekâ ve Dijital Araçlar — 1 Konu

AI-SAFE-001 — İşletmeler İçin Güvenli AI Kullanımı

Yapay zekâya hangi bilgilerin verilmemesi gerektiğini, çıktıların nasıl kontrol edileceğini ve AI’ın sınırlarını öğretir.



8. Hukuk, Vergi ve Resmî Süreçler — 1 Konu

LEGAL-TAX-001 — Küçük İşletmeler İçin Temel Vergi ve Belge Farkındalığı

Fatura, vergi takvimi, gider belgesi ve mali müşavir iletişimi hakkında temel farkındalık sunar.



MVP Dağılım Özeti

Kategori

Konu

Temel Finans

8

Maliyet ve Fiyatlandırma

6

E-Ticaret

5

Dijital Pazarlama

4

Girişimcilik

3

Finansman ve Yatırım

2

Yapay Zekâ

1

Hukuk ve Vergi

1

Toplam

30

Bu 30 konu, ilk sürümün şu kullanıcı ihtiyaçlarını karşılar:

İşletmenin parasını anlamak

Ürün maliyetini hesaplamak

Doğru fiyat oluşturmak

E-ticarete başlamak

Sosyal medyadan satış yapmak

Girişim fikrini geliştirmek

Finansmana hazırlanmak

AI’ı güvenli kullanmak



İçerik Üretim Sırası

İlk içerikler aşağıdaki sırayla üretilecektir:

FIN-CASHFLOW-001 — Nakit Akışı

COST-UNIT-001 — Gerçek Birim Maliyet

FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr

COST-MARGIN-001 — Kâr Marjı

ECOM-START-001 — E-Ticarete Hazırlık

FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi

MKT-SOCIAL-001 — Sosyal Medyadan Satış

FUND-NEED-001 — Finansman İhtiyacı

ENT-PROBLEM-001 — Müşteri Problemi

AI-SAFE-001 — Güvenli AI Kullanımı

Bu sıralama, kullanıcıya en hızlı uygulanabilir değeri sağlayacak finansal ve dijital konulara öncelik verir.



LOCALAKADEMİ KNOWLEDGE OBJECT

COST-UNIT-001 — Gerçek Birim Maliyet

Versiyon: 1.0Durum: Uzman incelemesi bekleyen taslakAna kategori: Maliyet ve FiyatlandırmaAlt kategori: Ürün MaliyetiSeviye: BaşlangıçZorluk: 2/5Okuma süresi: 7 dakikaToplam öğrenme süresi: 25–30 dakika



1. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı ürünün maliyetini yalnızca alış veya hammadde fiyatı olarak hesaplamaktadır.

Bu nedenle:

Kargo giderini hesaba katmaz.

Pazar yeri komisyonunu unutabilir.

Ambalaj giderini görmez.

İşçilik maliyetini eklemez.

Reklam ve iade payını hesaplamaz.

Çok sattığı hâlde yeterli kâr elde edemez.

İndirim yaptığında zarar ettiğini fark etmeyebilir.

Yaygın kullanıcı ifadeleri:

“Ürün satıyorum ama para kazanamıyorum.”

“Ürünün maliyetini nasıl hesaplayacağım?”

“Kargo ve komisyonu fiyata nasıl ekleyeceğim?”

“Çok satış yapıyorum ama kâr düşük.”

“Ürünün gerçek maliyetini bilmiyorum.”



2. Neden Önemli?

Gerçek maliyet bilinmeden satış fiyatı, indirim oranı veya hedeflenen satış miktarı sağlıklı biçimde belirlenemez.

SBA’nın başabaş hesaplama yaklaşımında sabit giderler, değişken giderler, satış fiyatı ve satış miktarı birlikte değerlendirilir. Ürünler arasında satış miktarı veya maliyet yapısı farklıysa hesaplamanın ürün bazında yapılması önerilir.

E-ticaret pazar yerlerinde komisyon oranları ürün kategorisine göre değişebilir. Bu nedenle pazar yeri kesintileri, kullanılan kanala ve ürüne göre ayrı maliyet kalemi olarak izlenmelidir.



3. Öğrenme Hedefleri

Kullanıcı bu konuyu tamamladığında:

Doğrudan ve dolaylı maliyetleri ayırabilir.

Ürün başına düşen kargo ve komisyonu hesaplayabilir.

İşçilik ve ambalaj giderlerini maliyete ekleyebilir.

Genel giderlerin ürünlere dağıtılması gerektiğini anlar.

Eksik veri olduğunda sonucun tahmini olduğunu bilir.

Basit bir gerçek birim maliyet tablosu hazırlayabilir.



4. Kısa Cevap

Gerçek birim maliyet, bir ürünü üretmek veya satın almakla başlayıp müşteriye ulaştırana kadar işletmenin katlandığı ilgili giderlerin ürün başına düşen toplamıdır.



5. Basit Anlatım

Bir ürünü 100 TL’ye satın alıp 150 TL’ye satıyorsan otomatik olarak 50 TL kazandığın söylenemez.

Çünkü satış sırasında ayrıca:

Ambalaj,

Kargo,

Pazar yeri komisyonu,

Kart veya ödeme komisyonu,

Reklam,

İşçilik,

İade,

Kira ve diğer genel giderler

oluşabilir.

Ürün başına bu giderlerin toplamı 35 TL ise gerçek maliyet:

100 TL ürün maliyeti+ 35 TL diğer maliyetler= 135 TL gerçek birim maliyet

150 TL satış fiyatında tahmini birim kazanç 50 TL değil, 15 TL olur.



6. Temel Maliyet Formülü

Ürün veya hammadde maliyeti+ Doğrudan işçilik+ Ambalaj+ Ürün başına kargo payı+ Pazar yeri komisyonu+ Ödeme komisyonu+ Reklam maliyeti payı+ İade/hasar payı+ Genel gider payı= Tahmini gerçek birim maliyet

Her işletmede bütün kalemler bulunmak zorunda değildir. Kullanılan satış modeline göre uygun kalemler seçilir.



7. Maliyet Türleri

Doğrudan maliyetler

Belirli bir ürünle doğrudan ilişkilendirilebilen giderlerdir:

Ürün alış bedeli

Hammadde

Üretim işçiliği

Ürün ambalajı

Ürüne özel kargo

Satış komisyonu

Dolaylı maliyetler

Tek bir ürüne doğrudan bağlanması zor olan işletme giderleridir:

Kira

Elektrik

İnternet

Yazılım aboneliği

Genel reklam

Muhasebe ücreti

Yönetim giderleri

Dolaylı maliyetler makul ve tutarlı bir dağıtım yöntemiyle ürünlere paylaştırılabilir.



8. Gerçek Hayat Örneği

Bir işletme bir ürünü pazar yerinde 500 TL’ye satıyor.

Maliyet kalemi

Tutar

Ürün alış maliyeti

260 TL

Ambalaj

15 TL

Kargo payı

45 TL

Pazar yeri komisyonu

75 TL

Ödeme ve hizmet kesintileri

10 TL

Reklam payı

20 TL

Genel gider payı

25 TL

Gerçek birim maliyet

450 TL

Satış fiyatı:       500 TLGerçek maliyet:   – 450 TLTahmini birim sonuç: 50 TL

Ürün alış fiyatına göre 240 TL kazanıldığı düşünülebilirken, diğer giderler eklendiğinde tahmini sonuç 50 TL’dir.



9. Genel Gider Paylaştırma Örneği

Aylık genel giderler:

Kira:             20.000 TLElektrik:          4.000 TLYazılım:           1.000 TLMuhasebe:          3.000 TLToplam:           28.000 TL

Ay içerisinde 1.000 ürün satılmışsa basit dağıtım:

28.000 TL ÷ 1.000 ürün= Ürün başına 28 TL genel gider payı

Bu yöntem başlangıç için kullanılabilir. Ancak ürünlerin üretim süreleri ve kaynak kullanımları çok farklıysa daha ayrıntılı dağıtım gerekebilir.



10. Sık Yapılan Hatalar

Yalnızca ürün alış fiyatını maliyet saymak

KDV ve vergisel etkileri uzman kontrolü olmadan yanlış uygulamak

Kargo giderini tamamen müşterinin ödediğini varsaymak

Ücretsiz kargo kampanyalarının etkisini hesaplamamak

Pazar yeri komisyonunu kategoriye göre güncellememek

İşletme sahibinin emeğini ücretsiz kabul etmek

İadeleri ve hasarlı ürünleri dikkate almamak

Reklam maliyetini ürünlerden bağımsız görmek

Genel giderleri ürünlere hiç dağıtmamak

Maliyet değiştiği hâlde eski fiyatı kullanmak

Mesafeli satışlarda ek masraflar ve tüketiciye yapılacak ön bilgilendirme yükümlülükleri önemlidir. Bu nedenle kargo, iade ve benzeri maliyetlerin ticari kararlara ek olarak güncel tüketici mevzuatı açısından da değerlendirilmesi gerekir.



11. Adım Adım Uygulama

Adım 1

Bir ürün seç.

Adım 2

Alış veya üretim maliyetini yaz.

Adım 3

Ambalaj ve işçilik maliyetlerini ekle.

Adım 4

Kargo, pazar yeri ve ödeme kesintilerini yaz.

Adım 5

Aylık reklam ve genel giderlerden ürün başına düşen payı hesapla.

Adım 6

İade ve hasar oranı önemliyse ortalama pay ekle.

Adım 7

Bütün kalemleri topla.

Adım 8

Satış fiyatıyla karşılaştır.



12. Kontrol Listesi

Ürün alış veya hammadde maliyeti girildi.

İşçilik hesaba katıldı.

Ambalaj gideri eklendi.

Kargo payı eklendi.

Komisyon oranı güncel.

Reklam payı değerlendirildi.

Genel gider payı eklendi.

İade ve hasar ihtimali değerlendirildi.

Eksik alanlar işaretlendi.

Maliyet son güncelleme tarihi kaydedildi.



13. Flashcard Seti

FC-COST-UNIT-001-01

Ön: Ürünün alış fiyatı gerçek birim maliyeti midir?

Arka: Her zaman değildir. Kargo, komisyon, ambalaj, işçilik ve genel giderler de eklenebilir.

FC-COST-UNIT-001-02

Ön: İşletme sahibinin emeği maliyete dahil edilmeli midir?

Arka: Üretim veya hizmet için harcanan emek ekonomik bir maliyettir ve fiyatlandırmada dikkate alınmalıdır.

FC-COST-UNIT-001-03

Ön: Pazar yeri komisyonu nasıl sınıflandırılır?

Arka: Genellikle satışla bağlantılı değişken maliyettir ve ürün veya sipariş bazında hesaba katılır.

FC-COST-UNIT-001-04

Ön: Kira tek bir ürünün doğrudan maliyeti midir?

Arka: Genellikle dolaylı veya genel giderdir; uygun yöntemle ürünlere paylaştırılır.

FC-COST-UNIT-001-05

Ön: Maliyet verileri eksikse sonuç kesin midir?

Arka: Hayır. Eksik kalemlerle hesaplanan tutar yalnızca tahmini maliyettir.

FC-COST-UNIT-001-06

Ön: İndirimden önce ne bilinmelidir?

Arka: Gerçek birim maliyet ve indirimli fiyatta kalacak birim katkı bilinmelidir.



14. Video Nesnesi

Video ID: VID-COST-UNIT-001Başlık: Ürün Fiyatında Unutulan 7 MaliyetSüre: 7 dakika

Akış

0:00–0:40: “Ürünü 100’e alıp 150’ye satmak 50 TL kazanç mıdır?”

0:40–1:40: Gerçek birim maliyet tanımı

1:40–3:10: Kargo, komisyon, ambalaj ve işçilik

3:10–4:20: Genel gider payı

4:20–5:20: E-ticaret örneği

5:20–6:20: Sık yapılan hatalar

6:20–7:00: Üç ürün için maliyet görevi



15. Quiz

Soru 1

Ürünün alış fiyatı 200 TL, kargo 30 TL, komisyon 40 TL ve ambalaj 10 TL ise diğer giderler hariç birim maliyet kaç TL’dir?

A. 200B. 240C. 270D. 280

Doğru cevap: D

Soru 2

Hangisi dolaylı gider olabilir?

A. Ürünün hammaddesiB. Ürüne özel kutuC. Mağaza kirasıD. Siparişe özel kargo

Doğru cevap: C

Soru 3

Pazar yeri komisyon oranları için hangisi doğrudur?

A. Bütün ürünlerde daima aynıdır.B. Ürün kategorisine göre değişebilir.C. Maliyete dahil edilmez.D. Yalnızca zarar eden ürünlerde hesaplanır.

Doğru cevap: B

Soru 4

Genel giderler hiç hesaba katılmazsa ne olabilir?

A. Maliyet olduğundan düşük görünür.B. Satış fiyatı otomatik artar.C. Ciro düşer.D. Kargo iptal edilir.

Doğru cevap: A

Soru 5

Eksik maliyet verisiyle hesaplanan sonuç nasıl sunulmalıdır?

A. Kesin kârB. Kesin vergi sonucuC. Tahmini sonuçD. Kredi skoru

Doğru cevap: C

Geçme puanı: %70



16. Uygulama Görevi

Görev ID: TASK-COST-UNIT-001Başlık: En Çok Sattığın Üç Ürünün Gerçek Maliyetini HesaplaSüre: 20 dakika

Kullanıcı şu alanları doldurur:

Alan

Ürün 1

Ürün 2

Ürün 3

Alış/üretim maliyeti







İşçilik







Ambalaj







Kargo







Komisyon







Reklam payı







Genel gider payı







Gerçek birim maliyet







Satış fiyatı







Tahmini birim sonuç









17. AI Triggerları

Ürün satıyorum ama kazanamıyorum.

Ürün maliyetini nasıl hesaplarım?

Kargo ve komisyonu nasıl eklerim?

Fiyatım doğru mu?

Çok satıyorum ama kârım düşük.

Ürünü kaça satmalıyım?

İndirim yaparsam zarar eder miyim?

Business signal tetikleyicileri

Satış fiyatının girilmiş fakat komisyonun boş olması

Kargo giderinin sıfır görünmesi

Tahmini marjın çok düşük olması

Ürün maliyetinin uzun süredir güncellenmemesi



18. AI Takip Soruları

Ürünü üretiyor musunuz, hazır mı satın alıyorsunuz?

Satışı hangi kanaldan yapıyorsunuz?

Komisyon oranınız nedir?

Kargoyu kim ödüyor?

Ambalaj maliyetiniz ne kadar?

Ürünü hazırlamak için ne kadar zaman harcıyorsunuz?

Aylık ortalama kaç adet satıyorsunuz?

İade oranınız bulunuyor mu?



19. İlgili Konular

Ön koşul: FIN-EXPENSE-001Sonraki: COST-MARGIN-001İlgili: COST-PRICE-001, COST-SHIPPING-001, COST-COMMISSION-001, FIN-BREAKEVEN-001



20. Kaynaklar

U.S. Small Business Administration — Başabaş ve maliyet hesaplamaları.

Ticaret Bakanlığı ETBİS E-Ticaret Akademisi — Pazar yeri kategorileri ve komisyon yapısı.

Ticaret Bakanlığı — Mesafeli satışlarda ek maliyetler ve bilgilendirme sorumluluğu.



21. Başarı Kriteri

Kullanıcı en az üç ürünün gerçek birim maliyetini hesaplamalı ve eksik maliyet kalemlerini belirlemelidir.



LOCALAKADEMİ KNOWLEDGE OBJECT

FIN-CASHFLOW-001 — Nakit Akışı

Versiyon: 1.0İçerik durumu: Taslak – uzman incelemesi gerekliKanıt düzeyi: B/CAna kategori: Temel FinansAlt kategori: Nakit YönetimiKullanıcı seviyesi: BaşlangıçZorluk: 1/5Tahmini okuma süresi: 6 dakikaToplam öğrenme süresi: 20–25 dakika



1. Kimlik Bilgileri

Alan

Değer

Knowledge ID

FIN-CASHFLOW-001

Kısa başlık

Nakit Akışı

Tam başlık

Küçük İşletmeler İçin Nakit Akışı Yönetimi

Slug

nakit-akisi

Ana kategori

Temel Finans

Alt kategori

Nakit Yönetimi

Hedef roller

Esnaf, girişimci, mikro işletme, KOBİ

İçerik tipi

Library Knowledge Object

Öncelik seviyesi

Çok yüksek

Uzman kontrolü

Finans/muhasebe uzmanı



2. Kullanıcı Problemi

Kullanıcı satış yapmasına veya muhasebe açısından kâr ediyor görünmesine rağmen:

Kirasını ödemekte zorlanabilir,

Tedarikçi borçlarını geciktirebilir,

Vergi döneminde para bulamayabilir,

Kredi kartı veya kısa vadeli borç kullanabilir,

İşletmede neden para kalmadığını anlayamayabilir.

Kullanıcının problemi çoğu zaman şu cümlelerle ifade edilir:

“Satış yapıyorum ama kasada para yok.”

“Kâr ediyorum ama borçlarımı ödeyemiyorum.”

“Ay sonunda para nereye gidiyor anlamıyorum.”

“Müşterilerden para geliyor ama yine yetmiyor.”

“Ciro yüksek ama sürekli kredi kartı kullanıyorum.”



3. Neden Önemli?

Kâr ile nakit aynı kavram değildir.

Bir işletme satış yaptığı anda gelir veya kâr kaydedebilir; fakat ödeme müşteriden henüz alınmamış olabilir. Bu durumda işletme kârlı görünürken kira, personel, vergi veya tedarikçi ödemeleri için yeterli nakde sahip olmayabilir.

OECD’nin mikro ve küçük işletmeler için finansal eğitim çalışmalarında nakit akışı analizi, nakit projeksiyonu ve temel finansal oranların anlaşılması temel işletme yetkinlikleri arasında değerlendirilmektedir.

OECD’nin 2026 finansman göstergeleri metodolojisi de ödeme gecikmelerini KOBİ’ler için önemli bir nakit akışı kısıtı olarak ele almaktadır.

ABD Küçük İşletmeler İdaresi, işletme finanslarının takip edilmesi ve gelecekteki nakit ihtiyacının öngörülmesi için nakit akışı projeksiyonlarının kullanılmasını önermektedir.



4. Öğrenme Hedefleri

Bu konuyu tamamlayan kullanıcı:

Nakit akışının ne olduğunu açıklayabilir.

Kâr ile nakit arasındaki farkı anlayabilir.

Nakit girişlerini ve çıkışlarını ayırabilir.

Vadeli satışın neden hemen nakit sayılamayacağını bilir.

Basit bir aylık nakit akış tablosu hazırlayabilir.

Yaklaşan nakit açığını önceden fark edebilir.

Tahsilat ve ödeme tarihlerini planlamanın önemini anlayabilir.



5. Ön Bilgi Gereksinimleri

Kullanıcının muhasebe bilgisine sahip olması gerekmez.

Aşağıdaki kavramları temel düzeyde bilmesi yararlı olabilir:

Satış

Gider

Ciro

Kâr

Borç

Tahsilat

İlgili ön konu:

FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr



6. Kısa Cevap

Nakit akışı, işletmeye gerçekten giren para ile işletmeden gerçekten çıkan paranın belirli bir dönem boyunca takip edilmesidir.



7. Basit Anlatım

Bir işletmenin satış yapması, o paranın aynı gün kasaya girdiği anlamına gelmez.

Örneğin 50.000 TL tutarında ürün sattın ancak müşterin ödemeyi 30 gün sonra yapacaksa bugün kasana 50.000 TL girmiş değildir.

Bu sırada:

Kira,

Maaş,

Vergi,

Kredi taksiti,

Tedarikçi ödemesi

yapman gerekebilir.

Bu nedenle yalnızca ne kadar satış yaptığını değil, paranın hangi tarihte gerçekten geldiğini ve hangi tarihte çıktığını takip etmen gerekir.



8. Teknik Anlatım

Nakit akışı, belirli bir dönemde gerçekleşen nakit girişleri ile nakit çıkışları arasındaki harekettir.

Temel hesap:

text id="ng3s1o" Toplam Nakit Girişi – Toplam Nakit Çıkışı = Net Nakit Hareketi

Dönem sonu nakit durumu:

text id="4bwr67" Dönem Başı Nakit + Net Nakit Hareketi = Dönem Sonu Nakit

Pozitif nakit akışı

Nakit girişleri nakit çıkışlarından fazladır.

Negatif nakit akışı

Nakit çıkışları nakit girişlerinden fazladır.

Negatif nakit akışı her zaman işletmenin zarar ettiği anlamına gelmez. Örneğin işletme yeni ekipman veya stok satın aldığı için geçici negatif nakit yaşayabilir.

Ancak sürekli negatif nakit akışı, ödeme güçlüğü riskine işaret edebilir.



9. Nakit Girişleri

Küçük bir işletmede nakit girişleri şunlardan oluşabilir:

Peşin satışlar

Müşteri tahsilatları

Online satış ödemeleri

Kredi

İşletme sahibinin eklediği sermaye

Hibe veya destek ödemesi

Varlık satışı

İade alınan depozito

Kredi nakit girişidir; fakat gelir veya kâr değildir. Çünkü daha sonra geri ödenmesi gerekir.



10. Nakit Çıkışları

Nakit çıkışları:

Kira

Personel ücreti

Hammadde veya ürün alımı

Kargo

Komisyon

Reklam

Vergi

SGK

Kredi taksiti

Tedarikçi ödemesi

Elektrik, su ve internet

Ekipman alımı

İşletme sahibinin kasadan aldığı para

olabilir.



11. Gerçek Hayat Örneği

Bir çiçekçi işletmesinin aylık satışları şöyledir:

text id="mv1xcq" Toplam satış: 120.000 TL

Ancak satışların tamamı tahsil edilmemiştir:

text id="ah1nrr" Tahsil edilen satışlar: 80.000 TL Vadeli satışlar: 40.000 TL

Aynı ay gerçekleşen nakit çıkışları:

text id="prmf4c" Ürün alımı:       35.000 TL Kira:             15.000 TL Personel:         22.000 TL Kargo:             8.000 TL Vergi ve diğer:   15.000 TL Toplam:           95.000 TL

Net nakit hareketi:

text id="21924n" 80.000 – 95.000 = –15.000 TL

İşletme 120.000 TL satış yapmış olmasına rağmen o ay kasasında 15.000 TL nakit açığı yaşamıştır.

Bunun temel nedeni satışın tamamının henüz tahsil edilmemesidir.



12. Sık Yapılan Hatalar

Hata 1 — Vadeli satışı nakit saymak

Müşteriye fatura kesilmiş olması, paranın kasaya girdiği anlamına gelmez.

Hata 2 — Kâr ile nakdi karıştırmak

Muhasebe açısından kârlı olmak, bütün ödemeleri yapabilecek nakde sahip olmak anlamına gelmez.

Hata 3 — Kişisel harcamaları işletme kasasından yapmak

İşletme sahibinin kişisel harcamaları nakit akışını görünmez biçimde zayıflatabilir.

Hata 4 — Vergi ödemesini son anda düşünmek

Vergi için düzenli rezerv ayrılmadığında ödeme döneminde nakit açığı oluşabilir.

Hata 5 — Yalnızca aylık toplamı takip etmek

Paranın hangi gün geleceğini ve hangi gün çıkacağını bilmek de önemlidir.

Hata 6 — Kredi girişini gelir sanmak

Kredi geçici nakit sağlar fakat geri ödeme yükümlülüğü yaratır.

Hata 7 — Stok alımını plansız yapmak

Çok fazla stok satın almak, para ürünlerin içinde beklediği için nakit sıkıntısına yol açabilir.



13. Adım Adım Çözüm

Adım 1 — Dönemi belirle

İlk aşamada son 30 günü kullan.

Adım 2 — Dönem başındaki parayı yaz

Kasa ve işletme hesabında bulunan kullanılabilir parayı kaydet.

Adım 3 — Gerçekleşen nakit girişlerini yaz

Yalnızca gerçekten tahsil edilen tutarları ekle.

Adım 4 — Gerçekleşen nakit çıkışlarını yaz

Kira, ürün alımı, personel, kargo, vergi ve diğer ödemeleri ekle.

Adım 5 — Net hareketi hesapla

Toplam girişten toplam çıkışı çıkar.

Adım 6 — Yaklaşan tarihleri ekle

Gelecek 30 günde beklenen tahsilatları ve ödemeleri listele.

Adım 7 — Açık bulunan dönemi belirle

Belirli bir haftada çıkış girişten fazlaysa önceden önlem planla.



14. Basit Nakit Akış Tablosu

Tarih

Açıklama

Nakit Girişi

Nakit Çıkışı

Bakiye

1 Temmuz

Dönem başı

20.000

—

20.000

2 Temmuz

Peşin satış

8.000

—

28.000

3 Temmuz

Ürün alımı

—

12.000

16.000

5 Temmuz

Kira

—

10.000

6.000

7 Temmuz

Müşteri tahsilatı

15.000

—

21.000



15. Kontrol Listesi

Kullanıcı aşağıdaki sorulara cevap vermelidir:

Dönem başındaki nakit tutarımı biliyorum.

Peşin satışları ve vadeli satışları ayırıyorum.

Tahsilat tarihlerini kaydediyorum.

Yaklaşan ödemeleri listeliyorum.

Vergi için önceden para ayırıyorum.

İşletme ve kişisel harcamaları ayırıyorum.

Kredi girişini gelir olarak değerlendirmiyorum.

En az dört haftalık nakit görünümüm var.



16. Temel Çıkarımlar

Satış, kâr ve nakit aynı şey değildir.

Vadeli satış, para tahsil edilene kadar nakit girişi oluşturmaz.

Nakit akışı tarih bazında takip edilmelidir.

Vergi, kira ve kredi gibi ödemeler önceden planlanmalıdır.

Bir işletme kârlı olduğu hâlde nakit sıkıntısı yaşayabilir.

Düzenli nakit takibi, finansman ihtiyacını önceden görmeye yardımcı olur.



17. Flashcard Seti

FC-FIN-CASHFLOW-001-01

Ön: Nakit akışı nedir?

Arka: İşletmeye gerçekten giren ve işletmeden gerçekten çıkan paranın belirli bir dönem boyunca takip edilmesidir.



FC-FIN-CASHFLOW-001-02

Ön: Kâr ile nakit aynı şey midir?

Arka: Hayır. Kâr, gelir ve giderlerin muhasebe sonucudur. Nakit ise işletmenin gerçekten aldığı ve ödediği paradır.



FC-FIN-CASHFLOW-001-03

Ön: Vadeli satış hemen nakit girişi sayılır mı?

Arka: Hayır. Para müşteri tarafından ödendiğinde nakit girişi oluşur.



FC-FIN-CASHFLOW-001-04

Ön: Banka kredisi nakit girişi midir?

Arka: Evet, nakit girişidir; fakat gelir veya kâr değildir. Daha sonra geri ödenir.



FC-FIN-CASHFLOW-001-05

Ön: Net nakit hareketi nasıl hesaplanır?

Arka: Toplam nakit girişinden toplam nakit çıkışı çıkarılır.



FC-FIN-CASHFLOW-001-06

Ön: İşletme kârlı olduğu hâlde neden ödeme güçlüğü yaşayabilir?

Arka: Tahsilatlar gecikebilir, stoklara fazla para bağlanabilir veya ödemeler gelirlerden önce gerçekleşebilir.



18. Video Nesnesi

Video ID

VID-FIN-CASHFLOW-001

Başlık

Kâr Var Ama Kasada Para Neden Yok?

Hedef süre

6 dakika

Video öğrenme hedefi

Kullanıcının kâr ile nakit farkını anlaması ve basit nakit tablosu oluşturmaya başlaması.

Video akışı

0:00–0:40 — Problem

“Satış yapıyorsunuz, dükkân çalışıyor ama ay sonunda para kalmıyor mu?”

0:40–1:40 — Kâr ve nakit farkı

Satış, tahsilat ve nakit kavramları açıklanır.

1:40–3:00 — Çiçekçi örneği

120.000 TL satış, 80.000 TL tahsilat ve 95.000 TL ödeme örneği kullanılır.

3:00–4:20 — Nakit tablosu

Giriş, çıkış ve bakiye sütunları anlatılır.

4:20–5:20 — Sık yapılan hatalar

Vadeli satış, kişisel harcamalar ve vergi rezervi açıklanır.

5:20–6:00 — Görev

Kullanıcıdan son yedi günlük giriş ve çıkışlarını yazması istenir.

Video kapanış cümlesi

Satış miktarını bilmek önemlidir; fakat işletmenin ayakta kalmasını sağlayan şey paranın ne zaman girip ne zaman çıktığını bilmektir.



19. Quiz

Soru 1

Bir müşteriye 20.000 TL vadeli satış yaptınız fakat ödeme henüz gelmedi. Bu işlem bugün nakit girişi oluşturur mu?

A. EvetB. HayırC. Yalnızca kâr varsaD. Yalnızca fatura kesildiyse

Doğru cevap: B

Açıklama: Para gerçekten tahsil edilene kadar nakit girişi oluşmaz.



Soru 2

Aşağıdakilerden hangisi nakit girişidir?

A. Tahmini gelecek satışB. Müşteriden alınan ödemeC. Satılmayan stokD. Gelecek ay kesilecek fatura

Doğru cevap: B



Soru 3

Toplam nakit girişi 70.000 TL, toplam nakit çıkışı 85.000 TL ise net nakit hareketi nedir?

A. 15.000 TLB. –15.000 TLC. 155.000 TLD. –155.000 TL

Doğru cevap: B



Soru 4

Banka kredisi için hangisi doğrudur?

A. Her zaman kârdır.B. Gelirdir ve geri ödenmez.C. Nakit girişidir ancak geri ödeme yükümlülüğü vardır.D. Nakit akışını etkilemez.

Doğru cevap: C



Soru 5

Kârlı bir işletme hangi nedenle nakit sıkıntısı yaşayabilir?

A. Tahsilatların gecikmesiB. Ürün satmasıC. Fatura kesmesiD. Müşteri sayısının artması

Doğru cevap: A

Geçme puanı

%70



20. Uygulama Görevi

Görev ID

TASK-FIN-CASHFLOW-001

Görev başlığı

Son Yedi Günün Nakit Hareketini Yaz

Tahmini süre

15 dakika

Talimatlar

Son yedi gün içinde:

İşletmeye gerçekten giren paraları yaz.

İşletmeden gerçekten çıkan paraları yaz.

Her kayıt için tarih ekle.

Toplam giriş ve çıkışı hesapla.

Net nakit hareketini bul.

Beklenen çıktı

En az beş satır içeren basit nakit akış tablosu.

Tamamlama yöntemi

Uygulama içi tablo

Manuel onay

İleride Excel veya belge yükleme



21. AI Trigger Kuralları

Bu Knowledge Object aşağıdaki kullanıcı ifadelerinde önerilebilir:

Problem triggerları

Param yetmiyor.

Kasada para kalmıyor.

Satış var ama nakit yok.

Kâr ediyorum ama borç ödeyemiyorum.

Ay sonunda para nereye gidiyor?

Müşteriler geç ödüyor.

Sürekli kredi kartı kullanıyorum.

Vergi zamanı para bulamıyorum.

Goal triggerları

Nakit akışımı düzeltmek istiyorum.

Gelir gider takibi yapmak istiyorum.

İşletmenin parasını daha iyi yönetmek istiyorum.

Borçlarımı düzenlemek istiyorum.

Business signal triggerları

Tahsil edilmemiş satışların yüksek olması

Yaklaşan ödemelerin mevcut nakitten fazla olması

Negatif aylık net nakit hareketi

Sürekli kredi veya kart kullanımının artması

Yüksek stok alımı



22. AI Takip Soruları

AI gerektiğinde şu soruları sorabilir:

Satışlarınızın ne kadarı peşin, ne kadarı vadeli?

Müşterileriniz ortalama kaç günde ödeme yapıyor?

Aylık sabit giderleriniz ne kadar?

Yaklaşan vergi ve kredi ödemeleriniz var mı?

İşletme ve kişisel harcamalarınızı ayırıyor musunuz?

Son 30 günlük tahsilatlarınızı biliyor musunuz?

Stok için ne kadar para harcadınız?



23. AI Cevap Standardı

AI bu konu hakkında cevap verirken şu sırayı kullanmalıdır:

Kullanıcının problemini kısa biçimde tekrar et.

Kâr ile nakit arasındaki farkı açıkla.

Eksik veri varsa belirt.

Son 30 günün giriş ve çıkışlarını istemeyi öner.

Kullanıcıyı ilgili göreve yönlendir.

Kesin finansal sonuç üretme.

Ciddi ödeme güçlüğünde mali müşavir veya finans uzmanı desteği öner.

Örnek AI cevabı

Satış yapmanıza rağmen kasada para kalmamasının nedeni, satışların bir bölümünün henüz tahsil edilmemesi veya ödemelerin tahsilatlardan önce gerçekleşmesi olabilir. Önce son 30 günlük gerçek nakit giriş ve çıkışlarını ayırmanız gerekir. “Kâr ve nakit farkı” videosunu izleyip nakit akış görevini tamamlamanızı öneriyorum.



24. AI Uyarıları

Bu içerik muhasebe veya finansal danışmanlık yerine geçmez.

Eksik veriyle kesin nakit açığı hesabı yapılmamalıdır.

Kullanıcıdan banka şifresi, kart bilgisi veya kişisel müşteri verisi istenmemelidir.

Vergi ve hukuki konularda güncel uzman görüşü önerilmelidir.

Kredi kullanımı otomatik çözüm olarak sunulmamalıdır.



25. Mission Bağlantıları

Bu konu şu Mission programlarında kullanılabilir:

MIS-FIN-30 — 30 Günde Nakit Takibi

MIS-ECOM-90 — 12 Haftada İlk Online Satışım

MIS-GROWTH-90 — 3 Ayda İşletme Kontrol Sistemi

MIS-INVEST-180 — 6 Ayda Yatırımcıya Hazırlık



26. İlgili Konular

Ön koşul

FIN-FOUND-001 — Ciro, Gelir ve Kâr

Sonraki konu

FIN-BUDGET-001 — İşletme Bütçesi

İlgili konular

FIN-DEBT-001 — Borç Yönetimi

FIN-EXPENSE-001 — Sabit ve Değişken Giderler

FIN-RESERVE-001 — Acil Durum Rezervi

COST-UNIT-001 — Gerçek Birim Maliyet

Sık karıştırılan konu

FIN-PROFIT-001 — Brüt ve Net Kâr



27. Arama Etiketleri

nakit akışı

nakit yönetimi

para kalmıyor

kâr var para yok

tahsilat

ödeme planı

nakit tablosu

işletme parası

vadeli satış

nakit açığı

kasa takibi

gelir gider



28. Kaynaklar

OECD

Financial Education for MSMEs and Potential EntrepreneursNakit akışı analizi, projeksiyon ve temel finansal oranların küçük işletme sahipleri için temel finansal yetkinlikler arasında değerlendirilmesini destekler.

OECD

OECD/INFE Survey Instrument to Measure the Financial Literacy of MSMEsMikro ve küçük işletme sahiplerinin finansal bilgi, davranış ve tutumlarını ölçen çerçeveyi sağlar.

OECD

Financing SMEs and Entrepreneurs 2026 — MethodologyÖdeme gecikmelerini KOBİ nakit akışı kısıtları bakımından önemli bir gösterge olarak ele alır.

U.S. Small Business Administration

Manage Your Financesİşletme finanslarının takibini ve gelecekteki nakit ihtiyacını görmek için nakit akışı projeksiyonu kullanılmasını destekler.

GOV.UK

Director Information Hub: CashflowZamanında tahsilat ve ödeme vadelerinin nakit akışı yönetimindeki önemini açıklar.



29. Kalite Kontrol Durumu

Kontrol

Durum

Kaynak kontrolü

Tamamlandı

Dil kontrolü

İlk taslak tamamlandı

Pedagojik kontrol

Bekliyor

Finans uzmanı kontrolü

Bekliyor

Flashcard kontrolü

Bekliyor

Quiz kontrolü

Bekliyor

Video senaryosu kontrolü

Bekliyor

AI güvenlik kontrolü

İlk taslak tamamlandı

Yayın durumu

Taslak



30. Yayın Kriterleri

Bu nesne yayımlanmadan önce:

En az bir finans veya muhasebe uzmanı tarafından incelenmeli,

Formüller kontrol edilmeli,

Örnek hesapların doğruluğu teyit edilmeli,

Vergi veya mevzuat tavsiyesi içermediği kontrol edilmeli,

Video metni ana içerikle karşılaştırılmalı,

Quiz soruları ikinci editör tarafından test edilmelidir.



31. İçerik Sonucu

Bu Knowledge Object’in kullanıcıya sağlaması gereken temel değişim şudur:

Kullanıcı yalnızca aylık satış tutarına bakmak yerine, işletmeye gerçekten ne zaman para girdiğini ve ne zaman ödeme yapılacağını takip etmeye başlamalıdır.

İçeriğin başarı ölçütü yalnızca okunması veya videonun izlenmesi değildir.

Gerçek başarı:

Kullanıcının ilk nakit akış tablosunu oluşturması,

Vadeli satışlarını ayırması,

Yaklaşan ödemelerini listelemesi,

Nakit açığını önceden fark edebilmesi

ile ölçülmelidir.



LOCALAKADEMİAI Mentor Yönlendirme ve Karar Kuralları

Faz 4 Teknik Ürünleştirme • Sürüm 1.0 • Temmuz 2026

1. Amaç

Bu doküman, AI Mentor'un kullanıcı mesajını doğru Knowledge Object'e yönlendirmesi, eksik veriyi toplaması, doğrulama kapılarına uyması ve uygulama görevi üretmesi için teknik davranış standardını tanımlar.

2. İşlem sırası

Önce kullanıcı niyetini ve işletme bağlamını sınıflandır.

Doğrulama durumu ve review_gate alanını yanıt üretmeden kontrol et.

Eksik veri varsa takip sorularını sor; veri uydurma.

Koşula bağlı içerikte güncel sözleşme, tarife, fatura veya hakediş iste.

Uzman incelemesi gereken içerikte bağlayıcı vergi/hukuk/yatırım görüşü verme.

Yanıtı ilgili görev ve sonraki Knowledge Object ile tamamla.

3. Doğrulama kapıları

review_gate

AI davranışı

Örnek

none

answer_and_assign_task

FIN-BREAKEVEN-001

periodic_content_review

answer_with_scope_note_and_assign_task

FIN-PROFIT-001

requires_user_document_or_current_tariff

request_current_document_before_calculation

COST-COMMISSION-001

requires_professional_approval

provide_awareness_only_and_refer_to_professional

LEGAL-TAX-001

4. Niyet yönlendirme tablosu

Niyet

Ana KO

Yedek KO

Örnek anahtar kelimeler

ciro_kar_nakit

FIN-FOUND-001

FIN-PROFIT-001

ciro, kâr, kazanç, tahsilat

butce_nakit_plani

FIN-BUDGET-001

FIN-RESERVE-001, FIN-DEBT-001

bütçe, gelecek ay, para yeter, ödeme planı

gider_siniflandirma

FIN-EXPENSE-001

FIN-BREAKEVEN-001

sabit gider, değişken gider, gider ayır

basabas

FIN-BREAKEVEN-001

COST-MARGIN-001

başabaş, kaç satış, kaç ürün

borc

FIN-DEBT-001

FIN-BUDGET-001

borç, taksit, kredi, yapılandırma

rezerv

FIN-RESERVE-001

FIN-BUDGET-001

rezerv, acil durum fonu

karlilik

FIN-PROFIT-001

COST-MARGIN-001

net kâr, brüt kâr, faaliyet kârı, satıştan ne kalıyor

marj

COST-MARGIN-001

COST-PRICE-001

marj, markup, maliyete ekleme

fiyat

COST-PRICE-001

COST-MARGIN-001

fiyat belirle, satış fiyatı, kaçtan satmalıyım

kargo_maliyeti

COST-SHIPPING-001

ECOM-ORDER-001

kargo maliyeti, desi, ücretsiz kargo

komisyon

COST-COMMISSION-001

ECOM-CHANNEL-001

komisyon, hakediş, pazar yeri kesinti

indirim

COST-DISCOUNT-001

MKT-MEASURE-001

indirim, kampanya kârlı, kupon

finansman_ihtiyaci

FUND-NEED-001

FIN-BUDGET-001

ne kadar finansman, kredi tutarı, sermaye ihtiyacı

yatirimci_hazirlik

FUND-PREP-001

ENT-MODEL-001

yatırımcı, pitch deck, term sheet

musteri_problemi

ENT-PROBLEM-001

ENT-MODEL-001

müşteri problemi, görüşme, iş fikri

is_modeli

ENT-MODEL-001

ENT-MVP-001

iş modeli, business model canvas, gelir modeli

mvp

ENT-MVP-001

ENT-PROBLEM-001

mvp, prototip, ürün testi

eticaret_baslangic

ECOM-START-001

ECOM-CHANNEL-001

e-ticarete başla, online satış

satis_kanali

ECOM-CHANNEL-001

COST-COMMISSION-001

pazar yeri mi, kendi site, satış kanalı

urun_listeleme

ECOM-LISTING-001

ECOM-PHOTO-001

ürün açıklaması, listeleme, başlık

urun_fotografi

ECOM-PHOTO-001

ECOM-LISTING-001

ürün fotoğrafı, beyaz fon, fotoğraf düzenle

siparis_iade

ECOM-ORDER-001

LEGAL-TAX-001

sipariş, iade, kargo hatası

sosyal_satis

MKT-SOCIAL-001

MKT-CONTENT-001

instagram satış, sosyal medya satış

icerik_plani

MKT-CONTENT-001

MKT-SOCIAL-001

içerik planı, ne paylaşmalıyım

pazarlama_olcum

MKT-MEASURE-001

FIN-PROFIT-001

roas, dönüşüm, reklam işe yarıyor

vergi_hukuk

LEGAL-TAX-001



fatura, vergi, kvkk, e-arşiv

ai_guvenlik

AI-SAFE-001

LEGAL-TAX-001

ai güvenli, müşteri verisi, chatgpt veri

5. Yanıt şablonu

Kısa cevap

Gerekli kullanıcı verileri

Hesap veya karar çerçevesi

Risk ve doğrulama notu

Uygulama görevi

Sonraki önerilen Knowledge Object

6. Güvenlik kuralları

Gerçek kullanıcı verisi yoksa kesin finansal sonuç üretme; varsayımları açıkça etiketle.

Vergi, hukuk, yatırım ve kişisel veri alanlarında bağlayıcı görüş verme.

Kargo ve komisyon hesabında güncel sözleşme/tarife olmadan oran uydurma.

Kullanıcının girdiği kişisel veya ticari hassas veriyi gereksiz biçimde tekrar etme.

İçerik doğrulama statüsü ile review_gate alanı çelişirse daha sıkı kapıyı uygula.

Görevi tamamlamadan sonraki KO'ya otomatik ilerleme yapma; kullanıcı çıktısını kontrol et.

7. Teknik dosyalar

localakademi_knowledge_object_schema_v1.json — JSON Schema doğrulama sözleşmesi.

localakademi_knowledge_objects_v1.json — 27 Knowledge Object veri seti.

localakademi_ai_mentor_rules_v1.json — makine tarafından okunabilir yönlendirme kuralları.



LOCALAKADEMİFaz 4 Tamamlama Teknik Tasarımı

Kaynak, iddia, formül, görev, quiz ve güncellik veri modelleri

1. Paket kapsamı

Kaynak kayıt modeli ve kaynak registry

İddia-kaynak eşleştirme modeli

Formül ve hesaplama motoru registry

Görev, kanıt ve kullanıcı ilerleme modeli

Quiz deneme ve değerlendirme modeli

Güncellik, uzman onayı ve yayın engelleme sistemi

Önerilen veri tabanı tabloları ve API uçları

2. Önerilen veri tabanı tabloları

Tablo

Amaç

knowledge_objects

KO ana kayıtları, doğrulama durumu, review_gate

sources

Kaynak künyesi, otorite seviyesi, güncellik politikası

claims

KO içindeki iddia metinleri ve türleri

claim_sources

İddia-kaynak çoktan çoğa ilişkisi

formulas

Hesap ifadeleri, giriş/çıkış ve doğrulama kuralları

tasks

Görev şablonları

task_assignments

Kullanıcı görevi, ilerleme, kanıt ve inceleme sonucu

quiz_questions

Soru bankası

quiz_attempts

Kullanıcı denemeleri ve puan

content_reviews

Güncellik ve uzman incelemesi kayıtları

ai_intent_routes

Niyet, ana KO ve yedek KO eşleştirmesi

audit_logs

İçerik, formül ve kaynak değişiklik geçmişi

3. Önerilen API uçları

Uç

İşlev

GET /api/knowledge-objects

Filtrelenmiş KO listesi

GET /api/knowledge-objects/{id}

KO, görev, quiz, kaynak ve ilişkiler

POST /api/mentor/route

Kullanıcı mesajını niyete ve KO'ya yönlendir

POST /api/formulas/{formula_id}/calculate

Doğrulamalı hesaplama

POST /api/tasks/{task_id}/assign

Görev oluştur

PATCH /api/task-assignments/{id}

İlerleme ve kanıt kaydet

POST /api/quizzes/{ko_id}/attempts

Quiz denemesi başlat/gönder

GET /api/sources/{source_id}

Kaynak ve güncellik bilgisi

POST /api/reviews/check

Yayın/güncellik kapılarını kontrol et

POST /api/professional-reviews

Uzman incelemesi kaydı oluştur

4. Hesaplama motoru güvenlik akışı

Formula ID doğrulanır ve şema yüklenir.

Giriş alanlarının tür, para birimi, dönem ve KDV yaklaşımı kontrol edilir.

review_gate belge/tarife gerektiriyorsa hesaplama bloke edilir ve kullanıcıdan belge istenir.

Bölme sıfır, negatif katkı ve tutarsız dönem gibi kurallar uygulanır.

Sonuç; kullanılan varsayımlar ve uyarılarla birlikte döndürülür.

Her hesap audit_logs tablosuna formül sürümüyle kaydedilir.

5. Yayın ve güncellik kapıları

Kapı

Sistem davranışı

none

İçerik gösterilir; standart yıllık gözden geçirme.

periodic_content_review

Kapsam notuyla gösterilir; kaynak değişiminde yeniden inceleme.

requires_user_document_or_current_tariff

Belge/tarife yüklenmeden kesin hesap yapılmaz.

requires_professional_approval

Farkındalık içeriği gösterilir; bağlayıcı sonuç ve yayın uzman onayı olmadan engellenir.

6. Üretilen dosyalar

localakademi_source_schema_v1.json

localakademi_source_registry_v1.json

localakademi_claim_source_schema_v1.json

localakademi_claim_source_registry_v1.json

localakademi_formula_schema_v1.json

localakademi_formula_registry_v1.json

localakademi_task_progress_schema_v1.json

localakademi_task_templates_v1.json

localakademi_quiz_attempt_schema_v1.json

localakademi_quiz_policies_v1.json

localakademi_content_review_schema_v1.json

localakademi_content_review_registry_v1.json

7. Faz 4 tamamlanma kararı

Bu paketle Faz 4'ün veri modeli katmanı tamamlanmıştır. 27 Knowledge Object artık kaynak, iddia, hesaplama, görev, değerlendirme ve güncellik sistemleriyle makine tarafından işlenebilir biçimde tanımlanmıştır. Sonraki aşama Faz 5: veritabanı migration dosyaları, API sözleşmesi, ekran akışları ve yönetici içerik paneli tasarımıdır.



LOCALAKADEMİFaz 5 Teknik Ürün Tasarımı

Veritabanı, API, ekran akışları, yönetici paneli ve MVP mimarisi

1. Amaç

Faz 5, Faz 4'teki 27 Knowledge Object'i gerçek web ürününün veri tabanı, API, kullanıcı deneyimi, yönetici paneli ve güvenlik mimarisine bağlar.

2. Referans mimari

Web: TypeScript tabanlı modern SSR/SPA uygulaması

API: OpenAPI sözleşmeli REST servisi

Veritabanı: PostgreSQL

Depolama: S3 uyumlu özel nesne depolama

Kimlik: OpenID Connect veya güvenli JWT oturumu

AI: Sağlayıcıdan bağımsız LLM Gateway + KO router + review gate

Arama: MVP'de PostgreSQL tam metin arama

Operasyon: Arka plan işleri, yapılandırılmış log ve audit log

3. Veritabanı kapsamı

Kullanıcı ve işletme

Knowledge Object ve ilişkiler

Kaynak ve iddia

Formüller

Görev ve ilerleme

Quiz ve flashcard

AI sohbetleri

Belgeler

İnceleme ve audit

4. API sözleşmesi

KO liste/detay

AI Mentor route/respond

Formül hesaplama

Görev atama/güncelleme

Quiz gönderme

Kaynak görüntüleme

Review gate kontrolü

Yönetici yayınlama

5. Kullanıcı akışı

Onboarding

Ana Sayfa

AI Mentor

Knowledge Object

Görev

Quiz

İşletme Paneli

Sonuç ve Sonraki Adım

6. Yönetici paneli

KO editörü ve sürümleme

Kaynak ve iddia bağlantıları

Formül yönetimi

Uzman inceleme kuyruğu

Yayın kapısı

Audit log

7. Güvenlik

SEC-001 (P0): Tüm yazma işlemleri kimlik doğrulama gerektirir.

SEC-002 (P0): Kullanıcı yalnızca kendi işletmesi, görevleri ve belgelerine erişir.

SEC-003 (P0): AI Mentor veri minimizasyonu uygular.

SEC-004 (P0): Belgeler özel depoda ve süreli bağlantılarla sunulur.

SEC-005 (P0): AI Gateway öncesi veri sınıflandırma ve maskeleme uygulanır.

SEC-006 (P0): Uzman onayı gereken içerik yayınlanamaz ve kesin yanıt üretemez.

SEC-007 (P0): İçerik, formül, kaynak ve onay değişiklikleri audit log'a yazılır.

SEC-008 (P1): Şifreli yedek ve geri yükleme testi uygulanır.

SEC-009 (P1): Mentor, login ve belge yükleme uçlarında rate limit uygulanır.

8. MVP kapsamı

Türkçe deneyim

27 KO

AI Mentor

Görev/quiz/flashcard

11 formül

Temel işletme paneli

İçerik ve uzman inceleme paneli

Audit ve yedekleme

9. Uygulama sırası

Veritabanı migration

KO seed

Kimlik ve işletme profili

KO ekranları

Görev/quiz

Formül motoru

AI Mentor

Belge yükleme

Yönetici paneli

Test ve pilot

10. Faz 5 sonucu

Bu paket Faz 5 teknik ürün tasarımını tamamlar. Sonraki aşama Faz 6: çalışan kod tabanının oluşturulması, migration'ların çalıştırılması ve pilot ortamın yayına alınmasıdır.

